+++
title = "12. La Tierra de la Gran Madre"
weight = 18
template = "chapter.html"
+++
A finales de la Luna de las Hojas Que Caen (octubre), después del asesinato de Caballo Loco, los wasichus nos informaron de que debíamos trasladarnos al río Misuri para vivir en diferentes agencias que nos habían preparado. Una enorme partida salió con Nube Roja y otra también numerosa, en la que íbamos nosotros, con Cola Moteada. Una y otra viajarían a un día de distancia.

Nuestro pueblo estaba desolado por la muerte de Caballo Loco, y encima nos iban a encerrar en pequeñas islas y a tratar de convertirnos en wasichus. Por lo tanto, antes de haber andado mucho, algunos nos escapamos y nos dirigimos hacia la tierra en la que solíamos ser felices. Apretamos el paso y los soldados no nos persiguieron. Pero cuando nuestro pequeño grupo estuvo en la región del río Powder, nos dimos cuenta de que no era como antes y además no estábamos preparados para el invierno. Así que seguimos viajando hacia el norte con rapidez, [^250] porque anhelábamos reunirnos con nuestros parientes, liderados por Toro Sentado y Agalla, en la Tierra de la Gran Madre. [^251]

Hizo mucho frío antes de que llegásemos al Clay Creek, [^252] donde estaban nuestros parientes. Se alegraron de vernos igualmente y nos atendieron bien. Tenían mucha carne, pues los bisontes abundaban en aquellas tierras; y fue un buen invierno. Los soldados no podían venir a matarnos allí.

Cumplí los quince años aquel invierno, y pensaba mucho en mi visión y me preguntaba cuál debía ser mi cometido, pues los Antepasados me habían mostrado a mi pueblo recorriendo el camino negro y cómo se quebrantaría el aro de la nación y se marchitaría el árbol florido, antes de que pudiera, con el poder que se me había concedido, unir el aro y lograr que el árbol sagrado floreciera en el centro y descubrir una vez más el camino rojo. Parte de ello ya se había cumplido, y quise saber cuándo crecería mi fuerza, para que lo demás fuese como había contemplado en mi visión. Pero no podía contárselo a nadie, ya que no era más que un crío y la gente pensaría que era un presuntuoso y diría: «¿Qué vas a hacer si ni siquiera Toro Sentado puede hacer nada?».

Cuando las hierbas volvieron a crecer, fuimos a cazar bisontes, y yo estaba ya lo bastante crecido como para ir con los hombres. Mi tío, Caballo Corredor, y yo estábamos solos un día. Yo montaba un bayo y llevaba de la brida mi ruano, un corcel muy veloz. Mi tío iba en un ruano y llevaba de la brida un caballo pardo. Llegamos al Little River Creek y lo cruzamos, y precisamente en ese momento tuve una sensación muy extraña y supe que ocurriría algo.

—Siento algo extraño en mí —le dije a mi tío—, y creo que no tardará mucho en ocurrir algo. Vigilaré mientras tú cazas un bisonte, lo descuartizaremos rápidamente y nos iremos.

Se me quedó mirando un rato con expresión curiosa. Después exclamó: _«¡How!»_ y se fue cabalgando tras un bisonte. Varias cabezas pacían en el valle. Sujeté los caballos y me quedé observando. Mi tío mató una gruesa hembra y cuando fui a ayudarle para despedazarla, no solté los caballos, pues aún podía sentir esa extraña premonición. De pronto una voz me dijo: «¡Ve inmediatamente, mira!». Le dije a Caballo Corredor que subiría a la cima del altozano para dar un vistazo. Ascendí y desde aquel punto elevado descubrí a dos cazadores lakotas que cruzaban el valle al galope en pos de un bisonte, hacia unos abruptos peñascos. Justo en el momento en que se perdieron de vista detrás de uno de ellos, mi caballo enderezó las orejas, miró a su alrededor y olfateó. Entonces oí una rápida serie de disparos y el golpeteo de muchos cascos. Avisté a una partida de cincuenta jinetes que salían de detrás del peñasco tras el cual los dos cazadores habían desaparecido. Eran crows y más tarde nos enteramos de que habían dado muerte a los dos lakotas.

Mi tío y yo reunimos cuanta carne pudimos y regresamos velozmente a nuestro poblado, e informamos del suceso.

Aquello manifestaba que mi poder crecía y eso me hacía feliz.

En la Luna de Engordar (junio), Toro Sentado y Agalla celebraron una danza del sol en la Forest Butte [^253] y después reanudamos la caza. En esta ocasión me acompañaba un hombre llamado Cola de Hierro y estábamos solos. Maté una hembra rolliza y corpulenta y estábamos descuartizándola cuando se avecinó una tormenta. Se puso a llover y oí una voz en las nubes que decía: «¡Date prisa! ¡Antes de que acabe el día algo va a pasar!».

Evidentemente, me puse nervioso y le dije a Cola de Hierro que había oído una voz en las nubes y que debíamos darnos prisa en partir. Dejamos todo, salvo la grasa de la hembra, y corrimos. Cuando llegamos al campamento de nuestra pequeña banda, estábamos muy alterados y les dijimos que teníamos que irnos de allí. Levantaron el campamento y nos pusimos en marcha. Llegamos al Muddy Creek. Llovía aún con mucha intensidad y tuvimos dificultad en vadearlo, porque los caballos se hundían en el barro. Casi todos logramos cruzar al otro lado, pero la narria de un anciano, una anciana y su hermosa hija se quedó atascada en medio de la corriente. Justo en aquel momento nos atacaron una importante partida de crows, y eran tantos que nos fue imposible hacerles frente y nos dispersamos haciendo fuego contra los que nos perseguían.

Un hombre, llamado Lobo Bravo, llevó a cabo una proeza aquel día en el vado. Estaba cerca de la narria de los ancianos y de la hermosa joven cuando se atolló en el barro. Saltó de su caballo, que era rapidísimo persiguiendo bisontes, y sentó en él a la muchacha; después se quedó junto a los dos viejos y peleó hasta que los mataron a los tres. La joven se salvó en su veloz caballo. Mi primo, Difícil de Acertar, también tuvo un comportamiento ejemplar y murió. Se abalanzó solo contra un crow que tiroteaba a un lakota en la espesura y perdió la vida.

La voz de las nubes había dicho la verdad. Por lo visto, mi poder cada vez crecía en potencia.

Muerto mi primo Difícil de Acertar, mi deber era proteger a su esposa y así lo hice; [^254] en un momento, nos perdimos lejos del grupo en la oscuridad. Llovió durante toda la noche, y la mujer de mi primo lloraba con semejante desconsuelo que tuve que mandarla callar para que el enemigo no nos localizara al oírla.

Cuando llegamos al campamento grande a la mañana siguiente, mis parientes empezaron el duelo en memoria de mi primo, Difícil de Acertar. Se pasaban los brazos por encima de los hombros del otro y lloraban juntos. Así estuvieron el día entero, y yo tuve que hacer lo mismo. Iba de aquí para allá gritando: «¡Ay, ay!» y repitiendo sin descanso: «Primo mío... Con lo que él me quería, yo también le quería mucho, y ahora ha muerto. ¡Ay, ay!». Le tenía mucho aprecio a mi primo, pero no tenía ganas de pasarme todo el día llorando por él. Pero debía hacerlo y no me resultó nada fácil. [^255]

Estuvimos junto al Clay Creek, en la Tierra de la Gran Madre, aquel verano y el invierno siguiente, en el que cumplí dieciséis años de edad. Fue un invierno muy frío. Hubo constantes tempestades de nieve, la caza escaseaba y finalmente consumimos toda la _papa_ (carne seca) que habíamos reunido el último verano. Parecía que moriríamos de hambre si no encontrábamos pronto caza, y estábamos todos descorazonados. Partidas de cazadores se alejaban en direcciones diferentes, pero cuesta mucho localizar los animales en plena ventisca. Mi padre y yo nos fuimos, tirando de los caballos por la nieve espesa. En el Little River Creek construimos un cobijo con nuestros gabanes de piel de bisonte, adosados al ribazo, y encendimos un fuego. Aquella tarde descubrí un conejo en un tronco hueco, y cuando corté el árbol encontré cuatro conejos en él. Los maté, porque la nieve era tanta que no pudieron huir. Los asamos y nos los comimos antes de irnos a dormir porque caminar por la nieve agota y no habíamos probado bocado en bastante tiempo.

El viento amainó durante la noche, y hubo silencio y hacía mucho frío. Envuelto en una piel de bisonte, oí aullar en las inmediaciones a un coyote y de repente comprendí que decía algo. No empleaba palabras, sino algo más claro que las palabras, y era esto: «Ser bípedo, en la serranía que está al oeste de ti hay bisontes; pero antes tendrás que ver a dos bípedos más».

Mi padre se había amodorrado. Le desperté.

—Padre, he oído decir a un coyote que hay bisontes en la serranía que está al oeste, y que antes veremos a dos personas. Vayamos mañana temprano.

Mi padre sabía ya por entonces que yo poseía un extraño don y me hizo caso. El viento se alzó de nuevo al amanecer, y apenas distinguíamos el camino ante nosotros mientras avanzábamos hacia el oeste. Antes de llegar a la serranía, vimos, vagamente a causa de la nieve arremolinada, dos caballos junto a unos arbustos. Estaban acurrucados con las colas contra el viento y las cabezas gachas. Al acercarnos encontramos en la maleza un cobijo de piel de bisonte, y en él a un anciano y un muchacho, ateridos y hambrientos y abatidos. Eran lakotas y se alegraron de vernos, pero estaban muy débiles, porque hacía dos días que habían salido y no habían visto más que nieve. Acampamos con ellos entre la maleza y fuimos a pie a la sierra. Había muchos árboles allá arriba. Nos detuvimos detrás de un monte en un lugar resguardado y esperamos; pero no veíamos nada. Durante la espera hablamos con tristeza de los que morían de hambre en la aldea. De vez en cuando se abría la cortina de nieve y la mirada llegaba un poco más lejos, pero enseguida volvía a cerrarse. Mientras hablábamos de nuestro pueblo hambriento, la nieve se aclaró de repente y vimos la hirsuta cabeza de un macho que subía por el barranco que había debajo de nosotros. Aparecieron siete bisontes, y la cortina de nieve se tendió encerrándonos allá. Las bestias no nos descubrieron; iban en la dirección del viento y no nos olieron.

Nos pusimos de pie e hicimos votos a las cuatro regiones del mundo, diciendo: _«¡Haho, haho!»_. [^256] Fuimos a buscar nuestros caballos al otro lado de la cima, donde los habíamos dejado, y nos dirigimos hacia la boca del barranco por el que iban los bisontes bajo la guía del viento.

Los dos mayores dispararían primero y los muchachos seguiríamos a caballo a los restantes. Enseguida el bisonte se asomó. Los hombres se arrastraron e hicieron fuego, pero a causa del frío, y quizá del nerviosismo, solo mataron uno. Gritaron: _«¡Hoka!»_ y los muchachos nos precipitamos detrás de los otros animales. La fuerza del viento acumulaba la nieve en el barranco, y cuando estuvimos cerca de los bisontes estaban tan espantados que volvieron grupas y pasaron bramando entre nosotros. Así abrieron un sendero para nuestros caballos y pudimos perseguirlos con facilidad. De pronto vi al bisonte al que yo acosaba desaparecer en medio de una nube de copos, y comprendí que habían caído en una quebrada llena de nieve; pero ya no pude detenerme. Mi caballo se despeñó detrás de ellos. Así nos encontramos todos juntos: los cuatro bisontes, mi caballo y yo, trastabillando y pateando. Logré, no obstante, apartarme un poco. En el campamento me habían devuelto un rifle de repetición y maté a las cuatro bestias allí mismo. Me había quitado los mitones y el arma se me quedó helada, pegada a las manos mientras disparaba, así que para soltarla tuve que arrancarme trozos de mi piel.

Cuando me reuní con los demás, el otro muchacho había matado tres, de suerte que teníamos ocho bisontes allá tendidos en la nieve. Era todavía de mañana, pero casi anocheció antes de que mi padre y el otro hombre acabaran de descuartizar toda la carne. Yo no pude ayudarlos porque tenía las manos heladas. Finalmente, amontonamos toda la carne en el mismo lugar y acampamos en un magnífico resguardo, detrás de un peñasco rodeado de maleza y con mucha leña a nuestro alcance. Encendimos una enorme hoguera, cubrimos con las túnicas curtidas a nuestros caballos y les dimos gran cantidad de corteza de los álamos que había junto al arroyo. Empleamos los abrigos sin curtir como techumbre. Después comimos hasta saciarnos y cantamos, pues estábamos muy contentos.

El viento se aplacó un poco, y el frío llegó a ser tan crudo que tuvimos que mantener la hoguera encendida toda la noche. Durante la noche oí unos grititos en el exterior. Se trataba de una camada de erizos, tan próxima a nosotros que ya ni siquiera nos temían y lloraban del frío que hacía. No los cazamos porque nos dieron lástima.

Al día siguiente volvimos a pie al campamento con los caballos cargados con cuanta carne podían llevar. Ocultamos el resto en un árbol enorme fácilmente localizable. Anduvimos todo el día, muy despacio, debido al espesor de la nieve, al tiempo que el frío se hacía más intenso. Llegamos al campamento a la puesta de sol del segundo día, y la gente se puso muy contenta de vernos con tanta carne. Varios hombres fueron posteriormente en busca de la que habíamos escondido.

A la mañana del día siguiente me acerqué a echar una mirada a los caballos que teníamos en una barranca en la que había álamos. Cinco de ellos habían muerto congelados. El frío arreció cuando el viento dejó de soplar.

Empezamos a sentir nostalgia de nuestra tierra, en la que solíamos ser felices. Los viejos hablaban mucho de ella y de los días felices anteriores a nuestras desventuras. A veces me entraban deseos de llorar al oírlos. [^257]
