+++
title = "Apéndice 5"
weight = 29
template = "chapter.html"
+++
_John G. Neihardt y Nicholas Alce Negro_ Raymond J. DeMaille [^423]

_lce Negro habla_ es posiblemente el libro más leído en todo el vasto campo de la literatura dedicada a los indios norteamericanos. El relato poético que hizo John G. Neihardt de la vida de un hombre santo de los oglalas lakotas cautiva la imaginación de sus lectores y los arrastra a un mundo de símbolos preñados de significados y otredad. Tras experimentar a Alce Negro a través de Neihardt, volvemos no con una comprensión analítica de la vida religiosa del anciano lakota, sino, tal y como escribiría Neihardt tras su primer encuentro con Alce Negro, con unas pinceladas de su «mundo interior [...] revelado con imperfecciones, a fogonazos». Esa experiencia, en palabras de Neihardt, es para nosotros, como lo fue para él, algo «extraño y a su vez maravilloso» (ANH, p. 18).

El misterio del vínculo emocional e intelectual que estos dos hombres reconocieron entre sí y que los condujo a su colaboración creativa añade una dimensión muy humana al relato. Tal y como le explicó Neihardt a Alce Negro en una carta en la que le proponía escribir un libro sobre su vida, «usaría vuestra lengua en la medida de lo posible» (SG, p. 29). [^424] Y así fue, Neihardt fundió su propia voz con la de Alce Negro con tanta habilidad que sus voces se volvieron una sola, un recurso literario tan convincente que Neihardt quedaba oculto en segundo plano, permitiendo así que los lectores tuvieran la sensación de que Alce Negro mismo estaba dirigiéndose a ellos directamente, sin intermediario alguno.

Alce negro creció cazando búfalos, fue testigo de la muerte de Custer en Little Bighorn, experimentó visiones y vivió como hechicero, viajó junto a Buffalo Bill y participó en la danza de los espíritus y en todo lo que ocurrió después de Wounded Knee; su vida se extiende atrás en el tiempo a lo largo de la epopeya histórica que Neihardt celebraba en su poema épico, _A Cycle of the West_ [Un ciclo del Oeste]. Y lo cierto es que, cuando conoció a Alce Negro, la única intención de Neihardt era hacerse una idea de cómo eran las creencias de la danza de los espíritus y qué sensación causaba el ritual para poder infundir a su _Song of the Messiah_ de una cierta autenticidad emocional. Pero en aquel primer encuentro en agosto de 1930, Alce Negro ofreció mucho más, compartió con él su visión, la historia de su vida y de su pueblo. Y Neihardt aprovechó la ocasión.

Desde un primer momento, Neihardt entendió que «esa particular fusión de conciencias» (SG, p. 40) que experimentó con Alce Negro tenía una base mística. Alce Negro le dijo en aquella primera visita, escribió Neihardt, «que un espíritu, de pie a mis espaldas, me había hecho venir a él para que me enseñara un poco» (SG, p. 27). Neihardt creyó que su interés en «las cosas del otro mundo», que Alce Negro intuyó instantáneamente, otorgaba al hombre santo lakota la oportunidad de transmitir el conocimiento acerca de cosas que eran sagradas en las viejas tradiciones de su pueblo. Durante más de un cuarto de siglo Alce Negro había abandonado aquellas viejas tradiciones para abrazar el catolicismo y las tradiciones del hombre blanco. Había sido catequista y misionero, y era un miembro acérrimo de la comunidad católica india. Había abandonado sus ceremonias tradicionales y prácticas curanderas y no había compartido con sus hijos ni una migaja de sus viejos conocimientos sagrados. Pese a que el compromiso de Alce Negro con el catolicismo no vacilaría, Neihardt entendió que el no haber logrado llevar a cabo el mandato de su visión suponía una pesada carga para aquel chamán lakota. Pero de pronto, con la llegada de Neihardt y su evidente deseo de aprender acerca del «otro mundo», Alce Negro tenía la oportunidad de transferir su pesada carga a otro hombre, un escritor que podría preservar sus conocimientos sagrados en un libro. Así que acordaron que Neihardt volvería en primavera para escribir aquello que Alce Negro deseaba contarle.

Cuando Neihardt volvió en mayo de 1931, con la ayuda financiera de William Morrow, un editor de Nueva York, su proyecto estaba claramente definido. Tal y como le escribió a Alce Negro durante el invierno, «usaría vuestra lengua en la medida de lo posible» (SG, p. 29). Por su parte, Alce Negro estaba preparado. Había pedido ayuda a tres amigos —hombres mayores que él— que podrían hablar con autoridad de primera mano sobre los sucesos de los que Alce Negro no podía hablar a partir de su propia experiencia. Como es obvio, había preparado cuidadosamente lo que le contaría a Neihardt, pues relató la historia de su vida prácticamente en orden cronológico, sin necesidad de retroceder para rellenar huecos. Pero antes de que pudieran ponerse manos a la obra, Alce Negro necesitaba formalizar su relación con

Neihardt adoptándolo como familiar (SG, pp. 31-38). Alce Negro aceptó a Neihardt como escritor, un «transmisor de palabras», y no cabe duda de que lo respetaba por ello, pero la relación que establecerían entre sí al entregarle Alce Negro a Neihardt el conocimiento sagrado que nunca había compartido con nadie requería un vínculo familiar. Así, al principio de su colaboración, en el contexto público de un banquete, Alce Negro adoptó a Neihardt como hijo y le dio el nombre de Arco Iris Llameante. El nombre hacía referencia a una poderosa imagen de su visión, una puerta de arco iris que irradiaba llamaradas multicolores a través de la cual Alce Negro debía pasar para adquirir el conocimiento y los dones de los Seis Antepasados. El mismo Neihardt sería el canal a través del cual dicho saber sería transmitido al gran público. Tomando también imágenes de su visión, Alce Negro bautizó a Enid Neihardt como La Que Camina con su Bastón Sagrado, y a Hilda Neihardt, por su parte, como Mujer del Lucero del Alba. Estos nombres no eran casuales y la ceremonia de adopción tampoco fue un mero espectáculo destinado a instruir a los visitantes no indios. Es más, estas nuevas identidades fueron centrales en la colaboración que uniría hasta el fin a Alce Negro y a Neihardt y a sus respectivas familias.

Durante las entrevistas, mientras Alce Negro hablaba, la principal tarea de Neihardt consistía en pedir a Ben Alce Negro que aclarara qué quería decir mientras traducía las palabras de su padre. Con frecuencia era necesario repetir lo dicho para despejar ambigüedades; solo entonces Enid Neihardt anotaba en su cuaderno lo dicho. Tomó sus notas usando taquigrafía Gregg, excepto para los nombres propios y las palabras lakotas, que anotó completas para evitar confusiones. El orden y la precisión de sus notas revelan que una vez algo quedaba aclarado y transcrito, apenas se revisaba. La memoria muestra que Neihardt hizo preguntas de cierta importancia en pocas ocasiones; Alce Negro mismo era quien estructuraba las entrevistas.

Neihardt estaba íntimamente familiarizado con el registro histórico de conflictos entre los blancos y los lakotas durante el siglo XIX y tenía relaciones amistosas de mucho tiempo con miembros de los indios omahas, los crows y los lakotas. En cambio, tenía mucho menos dominio del registro etnográfico de las culturas de los indios de las llanuras y tampoco demostró interés en la descripción cultural como fin en sí mismo. Era un narrador de historias y, tal y como le escribió a Alce Negro, «a la gente le encantan las historias» (SG, p. 50). _Alce Negro habla_ está repleto de detalles culturales, pero están seleccionados cuidadosamente con el fin de hacer avanzar el relato y de aportar el contexto necesario. Las notas de la entrevista abundan en detalles adicionales que Neihardt omitió con intención de escribir un libro que hablara a un público más amplio. Su interés era universalista, buscaba las cosas que la cultura lakota y la Norteamérica blanca compartían con el doble fin de promover el entendimiento mutuo y el de usar los valores sociales y espirituales de los lakotas para criticar a la Norteamérica moderna.

De especial importancia para el éxito de su colaboración fue la noción compartida de la importancia del sueño y las visiones. Alce Negro describió en detalle a Neihardt sus experiencias visionarias, y en especial, la gran visión que tuvo a los nueve años, cuando permaneció inconsciente durante doce días. Ese sueño fue el que determinó el curso de su vida y el que le cargó con la responsabilidad de servir a su pueblo como mediador con el mundo espiritual. A su vez, Neihardt le habló a Alce Negro del sueño que tuvo a los once años, cuando estuvo postrado por la fiebre. Se repitió tres veces durante la noche: Neihardt se sintió impulsado a una velocidad aterradora a través del vacío, sus brazos estaban estirados hacia adelante y había una gran voz que lo animaba. Neihardt interpretó el sueño como un mandato vital: elegir un camino con un sentido más elevado, lo que derivó en su vocación poética. Casi dos décadas después, Neihardt recuperó el sueño y lo transformó en un poema, _The Ghostly Brother_, en el que convertía a la fuerza cósmica de su sueño en un _alter ego_ espiritual, un guía o un destino: «Yo soy tú y tú eres yo». El poema expresa la tensión entre los dos egos, el espiritual, que dirige, que urge al otro a «traspasar las fronteras del sentido», hasta llegar a una realidad más elevada, mientras que el ego terrenal teme el reto y suplica detenerse a disfrutar de los placeres terrenales de la vida. [^425]

El sueño de Neihardt resultó perfectamente comprensible para Alce Negro. Era, según sus palabras (tal y como las interpretó Ben), «una visión de poder». Alce Negro identificó al guía invisible de Neihardt: «Creo que eso era un hermano indio de los felices cotos de caza que es tu guía». Para Alce Negro era normal que a uno le fuera revelada en sueños su misión en la vida. Le dijo a Neihardt: «La misión que te fue asignada fue la de hombre pensador». Es más, tanto el guía invisible de Neihardt como su vocación de escritor le vinculaban directamente con Alce Negro. Antes de conocer a Neihardt, confesó Alce Negro, pensaba en su visión y se ponía triste porque quería que el mundo la conociera, pero carecía del poder para lograrlo. «Parece que tu hermano espectral te envió aquí para que me ayudaras» (SG, p. 43).

La misión de Neihardt estaba clara: preservar la visión de Alce Negro y compartirla con el mundo. Cuando volvió a casa tras visitar a Alce Negro y a los otros ancianos lakotas, se sintió como si regresara al siglo XX . Había estado perdido, escribió, «en la consciencia de aquellos hombres básicamente primitivos, y así sucedió que toda la experiencia quedó coloreada por uno de ellos, en quien las mayores concepciones de su raza han florecido en belleza y sabiduría». La belleza y la sabiduría de la cultura lakota articulada por Alce Negro sirvieron como un contrapunto total a «la conciencia contemporánea dominante» (SG, p. 49).

Al escribir _Alce Negro habla_, usando la transcripción que hizo Enid de sus notas taquigrafiadas como fuente principal, la preocupación de Neihardt era que el libro fuera fiel a los hechos, pero sobre todo quería «recrear en inglés la estructura y el sabor de su narrativa» (ANH, p. 29), tal y como escribió en la introducción a una edición de bolsillo cuarenta años después de que apareciera la primera. El objetivo era crear un Alce Negro literario lo suficientemente real como para que lo aceptaran los lectores del siglo XX .

La voz en primera persona evitaba los problemas de descripción y explicación que habrían asolado un relato escrito en tercera persona. Los lectores tendrían que juzgar por sí mismos el significado real de las experiencias, las acciones y las creencias de Alce Negro. Neihardt, como cronista, no ejercería de intermediario entre Alce Negro y los lectores del libro.

No obstante, el libro resultaría complicado para el lector común, a quien las visiones y la intervención de los espíritus en asuntos terrenales le podría resultar obsoleta y cuestionable. Esto le quedó claro a Neihardt cuando sus editores de Nueva York sugirieron relegar el relato de la gran visión a un apéndice, sugerencia que Neihardt rechazó vehementemente. El conflicto puso de manifiesto lo poco preparados que estaban los lectores no indios para tomar en serio la espiritualidad indígena. Neihardt ganó aquella batalla, pero perdió la guerra por el título. Su deseo era que el libro se llamara _El árbol que nunca floreció_, poniendo el foco en el símbolo central de la visión de Alce Negro y sus esperanzas de futuro para su pueblo. Al final, Neihardt se conformó con _Alce Negro habla,_ un arreglo diplomático sugerido por su mujer, Mona (SG, p. 53).

El Alce Negro literario de Neihardt, a medida que su personaje pasaba de la infancia a la edad adulta, se convertía en un líder espiritual fiel al uso de la oración, las canciones sagradas y las ceremonias para curar a los enfermos y sanar a su pueblo. Sus visiones lo cargaron con la pesada responsabilidad de usar los poderes que le fueron otorgados en beneficio de los lakotas, cuyo modo y razón de vivir fueron víctimas de la conquista euroamericana del Oeste. Las metáforas de la restauración del aro de la nación y del florecimiento del árbol resumían aquello que Alce Negro se había prometido lograr, la responsabilidad que no había cumplido. Y así, el Alce Negro literario pronuncia una elegía en el Harney Peak, el llanto débil de un anciano derrotado y triste que, no obstante, aún tiene la esperanza de que haya un futuro para su pueblo.

La capacidad del libro de Neihardt para hacer que sus lectores aprecien el sentido del otro mundo de Alce Negro, la realidad de sus visiones y la tragedia de su pueblo es innegable. Ya sea leído en inglés o en la media docena de lenguas a las que ha sido traducido, los lectores responden visceralmente a _Alce Negro habla._ El libro habla con suma elocuencia de nuestra humanidad común y sacia nuestro deseo de, en palabras de Neihardt, «aprender [...] en un mundo en el que el conocimiento cada vez es más complicado» (ANH, p. 18), hasta el punto de que se ha convertido en un clásico religioso, en el paradigma de las religiones amerindias, y con él, Alce Negro en el arquetipo de chamán, de hechicero sabio y santo.

Durante las tres primeras décadas que siguieron a su publicación, _Alce Negro habla_ atrajo principalmente al público académico interesado en otras culturas, así como a los especialistas en literatura estadounidense. Cuando se reeditó en bolsillo en 1961, atrajo rápidamente a un público joven y contracultural que encontró en el libro una alternativa a la alienación de la cultura industrial del siglo XX . Muchos de ellos transmitieron a su vez su entusiasmo a sus hijos y nietos, y así, cada nueva generación ha encontrado en Alce Negro un antídoto a su descontento y una promesa de arraigo trascendental con el mundo en un sentido cósmico.

La popularidad del libro de Neihardt ha atraído inevitablemente la atención de los académicos que, durante los últimos cuarenta años, han dado pie a una auténtica industria dedicada a hacer análisis y comentarios sobre Alce Negro. Otros dos libros presentan también material dictado por Alce Negro, y también estos han pasado a formar parte del debate académico.

El primero es _When the_ _Tree Flowered: An Authentic Tale of the Old Sioux World_ (1951), de Neihardt. En 1944, mientras trabajaba en la Oficina de Asuntos Indios, Neihardt volvió a visitar a Alce Negro, que le contó una serie de historias que compondrían una historia de los lakotas. Decepcionado por el escaso éxito conseguido por la primera edición de _Alce Negro_ entre el público general, Neihardt decidió volver a probar suerte. _When the Tree Flowered_ combina incidentes de la vida de otro anciano oglala, Alce Águila, con una nueva versión de la historia de los viajes de Alce Negro con Buffalo Bill y de la danza de los espíritus. El marco temporal de ambos libros es el mismo, pero _When the Tree Flowered_ adopta una visión más amplia de la sociedad lakota y, en cierto modo, se centra menos en los aspectos espirituales de su cultura. Al contrario que el libro anterior, recurre a un narrador no indio para enmarcar el relato en primera persona de Alce Águila, contando la historia como una serie de visitas al anciano.

La segunda obra es _The Sacred Pipe: Black Elk's Account of the Seven Rites of the Oglala Sioux_ (1953), de Joseph Epes Brown. En 1947 y 1948, Brown, un estudiante de religión comparada, conmovido por su lectura de _Alce Negro habla_, decidió buscar al anciano oglala. Brown visitó a Alce Negro, que lo recibió como hizo con Neihardt, adoptándolo y conminándolo a escribir un libro que recogiera las ceremonias tradicionales de la religión lakota. Pese a que Alce Negro describió a Neihardt ceremonias basadas en sus visiones personales, no tocó nunca los rituales comunitarios principales de la práctica religiosa lakota. Alce Negro era tal como Neihardt lo había retratado, un anciano muy sabio; en aquellos momentos, en el ocaso de su vida (moriría a los ochenta y seis años, en 1950), el material que le dictó a Brown reflejaba una fusión ya madurada de la tradición lakota y el catolicismo. Como ejemplo obvio, a lo largo de las entrevistas realizadas por Neihardt, Alce Negro utiliza de modo consistente el seis como número sagrado; cuando trabajó con Brown, en cambio, el número sagrado era el siete, y su descripción de los siete rituales lakotas está estructurada de una forma que refleja los siete sacramentos de la religión católica.

Estos tres trabajos —_Alce Negro habla_, _When the Tree Flowered_ y _The Sacred Pipe—_ son los tres textos principales en torno a los que el debate gira sin fin.

Como yo mismo he contribuido a la literatura en torno a Alce Negro, tal vez sea justo aclarar mi implicación. Supe de Alce Negro a través de _The Sacred Pipe_, que compré en una librería de Rochester (Nueva York) en 1960. Ese libro me llevaría a _Alce Negro habla_, que encontré en la biblioteca pública, pero me cautivó de tal modo que localicé y adquirí una copia en el catálogo de una librería de viejo, mi primera adquisición de esa especie. Al año siguiente encontré en una librería de Lowdermilk, en Washington D. C., una copia de la edición británica de _When the Tree Flowered_, publicada con el título de _Eagle Voice._ La lectura y relectura de estos volúmenes durante mis años de instituto jugaron un papel muy importante en mi decisión de emprender una carrera en antropología.

Como estudiante universitario tuve la suerte de pasar tres veranos a mediados de los años sesenta trabajando en la Oficina de Etnología Americana del Instituto Smithsoniano. Rodeado de manuscritos originales que documentaban el trabajo de generaciones y generaciones de académicos dedicados al estudio de los indios americanos, quedé profundamente impresionado por la cantidad de conocimiento que albergaban. Sentado en un escritorio tras la ventana rosa del Castillo Smithsoniano —pupitre que podía usar de noche y en fines de semana— y deleitándome con la sensación de estar en contacto con la historia, escribí a Neihardt para pedirle si sería posible leer la transcripción original de sus entrevistas con Alce Negro. Tuvo la amabilidad de dar permiso para que se realizara una fotocopia del original almacenado en la Colección de Manuscritos Históricos del Oeste, en la Universidad de Misuri. Las notas me apabullaron por la riqueza de detalles etnográficos.

Regresé al manuscrito una y otra vez, lo cité en trabajos para la universidad, en mi tesis doctoral y en algunas de mis primeras publicaciones. Supone una fuente tan importante para el estudio de la cultura lakota que estaba convencido de que debía ser publicado. Finalmente, en 1980, cuando conseguí una plaza en la Universidad de Indiana, me sentí capacitado para emprender la tarea. Le propuse el proyecto a Hilda Neihardt, que me dio luz verde y que acabó por permitir que se publicaran no solo las entrevistas de 1931, sino también las de 1944, durante las cuales ella hizo de taquígrafa para su padre. El libro, titulado _The Sixth Grandfather: Black Elk's Teachings Given to John G. Neihardt_ (1984) [El Sexto Antepasado: las enseñanzas de Alce Negro transmitidas a John G. Neihardt] incluye una biografía de Alce Negro a modo de introducción, así como una versión completa y corregida de las notas de 1931 basada en una nueva transcripción de las notas originales taquigrafiadas por Enid. Pese a que la editorial quería un título que llamara la atención, algo así como _Alce Negro habla de nuevo_, yo prefería algo que reflejara el mensaje que Alce Negro quería enviar, así que basé el título en su afirmación de que «el Sexto Antepasado era yo mismo, que representaba el espíritu de la humanidad» (SG, p. 141). Para el subtítulo quería evitar «entrevistas» y recordé aquello que Alce Negro le dijo a Neihardt en su primer encuentro en 1930: «Le han enviado para que aprenda lo que sé. Voy a enseñarle». (ANH, p. 26).

La literatura en torno a Alce Negro se ha vuelto increíblemente profusa en tamaño y amplitud, abarcando disciplinas tan diversas como la antropología, los estudios amerindios, la literatura, la retórica, la filosofía, la historia y los estudios religiosos. Este no es lugar para tratar de dar un recuento sistemático de ella. Los lectores pueden hacerse una idea adecuada de la variedad de temas y aproximaciones existente en _The Black Elk Reader_ [Alce Negro: antología crítica], editado por Clyde Holler (2000). [^426] Mi intención aquí es centrarme en dos de los debates que moldearon esta literatura y que son relevantes para los lectores de _Alce Negro habla._ El primero es la cuestión de la autoría del libro, que nos lleva inevitablemente a la de la autenticidad. El segundo es la identidad católica de Alce Negro y la cuestión de las influencias católicas en su descripción de la religión tradicional lakota.

La cuestión de la autoría y la autenticidad comenzó con una de las primeras reseñas del libro en 1932, que acusaba a Neihardt de haberse inventado a los narradores del libro: «Quizá no sean ni indios [...] ¿cómo iban a hablar así?». [^427] La mayoría de los críticos cayeron en el otro extremo y aceptaron el libro como una transcripción de las palabras de Alce Negro, interpretando que el rol de Neihardt no fue otro que el de mero transcriptor. Estos críticos, al igual que la mayoría de los lectores del libro, aceptaron literalmente las palabras de la cubierta: «La historia de un brujo de los oglalas sioux contada a John G. Neihardt». Para rebatir el posible malentendido, Neihardt, a partir de la edición de 1972, cambió el subtítulo por un «contada a través de John G. Neihardt».

El debate académico en torno a la autenticidad se inauguró a principios de los años setenta, siendo los primeros críticos algunos estudiantes de literatura. En principio, parece que fue Robert Sayre el primero en comparar partes del libro con la transcripción de Enid, lo que le llevó a concluir que Neihardt había sido fiel a las palabras e intenciones de Alce Negro. Sally McCluskey entrevistó a Neihardt y le preguntó directamente por su opinión. La respuesta fue rotunda: «_Alce Negro_ es una obra de arte fruto del trabajo de dos colaboradores, principalmente de Alce Negro. Mis funciones fueron tanto creativas como editoriales». Nótese que no habla de «dos autores», pues la redacción del texto fue tarea exclusiva de Neihardt. Las únicas partes del texto en las que se ciñó sin apenas alteraciones a la transcripción de la entrevista son las letras de las canciones. Respecto a la voz adoptada en la obra «es absurdo asumir que el uso de la primera persona del singular no es un recurso literario». Neihardt es tajante al exponer su pretensión al escribir el libro: «El principio y el final son míos; son lo que él habría dicho si hubiera podido decirlo». Neihardt percibió que Alce Negro era incapaz de expresar completamente sus pensamientos y emociones a través de un traductor. Incluso a pesar de que el traductor de Alce Negro era su hijo Benjamin, este desconocía por completo la religión tradicional de su padre, y esto, junto con las limitaciones del inglés, hizo que traducir las palabras de Alce Negro fuera una tarea muy complicada. Así, se convirtió en tarea del poeta sintetizar lo que Alce Negro habría dicho si hubiese sido un hablante inglés con tendencias literarias. Neihardt es muy específico al hablar de su método de escritura: «A veces cambiaba una palabra, una frase, a veces creaba un párrafo. Y la traducción —o más bien la transformación— de lo que recibía se expresaba en términos comprensibles para el mundo blanco». [^428]

En 1983, Michael Castro publicó un ensayo muy esclarecedor sobre Neihardt y Alce Negro que trataba en parte el proceso de escritura de _Alce Negro habla_, centrándose en particular en la gran visión. Cotejó la transcripción de Enid Neihardt con los añadidos de Neihardt y fue el primer contribuyente a la literatura de Alce Negro en cuanto a la cuestión de las omisiones. Castro caracteriza estas estrategias editoriales así: «A diferencia de la mayoría de poetas, que se toman grandes libertades al traducir materiales indios, los cambios de Neihardt tienden a leerse como extensiones de la conciencia del confidente, que reflejan no tanto el juicio independiente e impresionista del escritor como una confianza y un entendimiento mutuos fruto de la experiencia». [^429] Su discusión de las eliminaciones se centra en la omisión de las escenas de la visión que tratan sobre la guerra y el poder de destrucción.

En _Interpreting the Legacy: John Neihardt and_ Black Elk Speaks (2003) [Interpretando el legado: John Neihardt y *Alce Negro habla* ], Brian Holloway, un profesor de lengua inglesa, analiza la respuesta de la crítica literaria a _Alce Negro habla_, centrándose especialmente en las que tratan la autoría y el género de la autobiografía amerindia. Resulta particularmente valioso el propio análisis de Holloway sobre las formas en las que _Alce Negro_ _habla_ se ajusta al resto de la obra literaria de Neihardt, en particular, sobre su misticismo. Neihardt comentó en una ocasión que «la esencia de la religión es la experiencia mística» (p. 61), y que fue precisamente ese vínculo de la experiencia mística lo que forjó su relación con Alce Negro y lo que llevó al poeta a considerar «una obligación sagrada» el contar el relato de Alce Negro (p. 2).

La parte central del libro es de especial relevancia para todo aquel que trate de entender el proceso de creación de _Alce Negro habla._ En ella, Holloway presenta una selección de páginas fotocopiadas de las transcripciones de Enid Neihardt junto con las correspondientes páginas del manuscrito de Neihardt con sus correcciones, omisiones y añadidos, lo que permite al lector ver paso a paso la transformación del material sin pulir en el libro publicado. Holloway comenta la voz literaria que creó Neihardt para esta obra, argumentando que reproduce con destreza la narrativa oral y demostrando su influencia en escritores posteriores.

Una interpretación más reciente, obra de Dana Anderson desde la perspectiva de la teoría retórica, contribuye a la comprensión de _Alce Negro habla_ haciendo examen de las diferentes identidades alternativas. El escrutinio se centra en cuestiones sobre la autenticidad y las dinámicas de la conversión al cristianismo, además de presentar un resumen muy eficiente de la literatura sobre estos aspectos.

Trasladando el debate al cristianismo, resulta incuestionable el hecho de que los oglalas, el pueblo de la reserva de Pine Ridge, conocieron a Nicholas Alce Negro desde 1904 hasta su muerte en 1950 principalmente como líder de la Iglesia católica. En su juventud sirvió como misionero en otras tribus y durante la mayor parte de su vida trabajó para su comunidad de Manderson como catequista. Alce Negro enseñó a generaciones de niños a rezar el rosario y les impartió sus primeras lecciones del dogma católico. No debe sorprendernos, pues, que cuando empezaron a circular ejemplares de _Alce Negro habla_ en Pine Ridge en 1932 los misioneros jesuitas se pusieran furiosos. Acusaron a Neihardt de no querer narrar la biografía de Alce Negro después de su conversión al catolicismo y su renuncia a su viejo sistema de creencias. De hecho, en un documento escrito en lakota y traducido al inglés en 1934, Alce Negro confirmaba su compromiso con la fe.

Por tanto, a causa de su identificación con la Iglesia, algunos críticos cuestionan la autenticidad del material que Alce Negro comunicó a Neihardt, y los curas católicos de la época afirmaron que el relato de la visión era una amalgama de historias que Alce Negro había aprendido de otra gente. Muchos años después, Michael F. Steltenkamp, un joven cura jesuita que estudiaba en la Universidad Estatal de Michigan, recopiló los recuerdos que algunos conocidos tenían de Alce Negro. Estos se convertirían en la base de su tesis doctoral, publicada más tarde con el título de _Black Elk: Holy Man of the Oglala_ (1993) [Alce Negro: hombre santo de los oglalas]. Dichos recuerdos incluían historias contadas por la hija de Alce Negro, Lucy Mira Dos Veces, una católica devota que hablaba de las actividades de su padre en la iglesia y de la utilización del Mapa de los Dos Caminos, un catecismo ilustrado en forma de pergamino que se usaba para enseñar la doctrina católica sin recurrir a texto escrito alguno. Steltenkamp argumentaba que los dos caminos del catecismo —uno que lleva al cielo, otro que conduce al infierno— podrían haber sido amalgamados por Alce Negro en el recuerdo de la visión de su infancia. (Este argumento deja sin resolver cómo podría mezclarse la forma circular de la visión con la forma lineal del catecismo). En vez de conceptualizar la práctica religiosa tradicional y el catolicismo como dos etapas de su vida, la interpretación de Steltenkamp abre la posibilidad de que Alce Negro las fusionara y que Neihardt, puesto que no estaba preparado para reconocer las influencias cristianas en el relato de Alce Negro, sencillamente fuera incapaz de entenderlas. En resumen, para algunos jesuitas, Alce Negro es un ejemplo de la teología del reemplazo, que interpreta que las tradiciones nativas plantan los cimientos morales para la posterior introducción de la cristiandad. [^430]

Más recientemente, adoptando un punto de vista poscolonial, Damian Costello argumenta en _Black Elk: Colonialism and Lakota Catholicism_ (2003) [Alce Negro: colonialismo y catolicismo lakota] que, bajo la tutela de los curas jesuitas, la generación de Alce Negro desarrolló una criollización de las tradiciones nativas y las cristianas (p. 50). Aunque esto es innegable, las implicaciones que anota Costello parecen poco plausibles. Trazando paralelismos con el libro del Apocalipsis de san Juan, Costello caracteriza la gran visión de Alce Negro como «cristológica», una «historia de salvación» en la que «Alce Negro reescribía la tradición lakota para evitar contradicciones con el relato cristiano y para demostrar cómo Cristo permeaba completamente la tradición lakota, siendo su tema central» (p. 93).

Muchos escritores consideran que Alce Negro aceptó el cristianismo sin abandonar su vieja religión; véase, por ejemplo, _Meditations with Black Elk_ [Meditaciones con Alce Negro], de Marie Therese Archambault. Otros, como Ed McGaa, en _Mother Earth Spirituality_ [La espiritualidad de la Madre Tierra], tratan de defender a Alce Negro de las acusaciones de renuncia a su religión tradicional. En _Black Elk's Story: Distinguishing Its Lakota Purpose_ [La historia de Alce Negro: visión desde una perspectiva lakota], Julian Rice argumenta —poco convincentemente a mi parecer— que la preocupación primordial de Alce Negro era perpetuar la tradición lakota y que su aparente adhesión al cristianismo era meramente oportunista. Clyde Holler, filósofo de las religiones, argumenta con acierto en _Black Elk's Religion: The Sun Dance and Lakota Catholicism_ [La religión de Alce Negro: la danza del sol y el catolicismo lakota] que Alce Negro recurrió creativamente a ambas religiones para configurar su camino espiritual. Frank Fools Crow [Cuervo de los Locos], sobrino de Alce Negro y, al igual que él, chamán, supuestamente le comentó al escritor Thomas Mails: «Alce Negro me dijo que había decidido que el modo de vida religioso de los sioux era prácticamente igual al de las iglesias cristianas y que no había motivo para cambiar las prácticas sioux». [^431]

En última instancia, algunas de estas cuestiones sobre la autenticidad y el cristianismo a menudo dificultan el pleno entendimiento de lo que significa _Alce Negro habla._ En sus formas más crudas, por ejemplo, algunos críticos descartan totalmente el libro. El antropólogo William K. Powers declara que «en _Alce Negro habla_ y demás libros escritos por autores blancos y dirigidos a un público blanco, las ideas, tramas, personas y situaciones han sido construidas para acomodarse a las expectativas de una audiencia blanca». [^432] Julian Rice sugiere que _Alce Negro habla_ «tal vez pueda ser relegado al rango de mero _souvenir_ decimonónico, pues refleja muchas de las ideas erróneas que los blancos reflejaron respecto a los indios». [^433] El contraste entre estas evaluaciones y la de Vine Deloria Jr., el académico, activista y pensador religioso lakota, es absoluto. En un prólogo a la edición de 1979 describía _Alce Negro habla_ como «un documento religioso también clásico, quizás el único de este siglo». Deloria observó que «[e]l debate en la actualidad se centra en la cuestión de las intrusiones literarias de Neihardt en el sistema de creencias de Alce Negro [...]. Ciertamente, resulta difícil descubrir si estamos hablando de Alce Negro o de John Neihardt». Pero, para Deloria, esta cuestión es de escasa importancia. «La naturaleza de las grandes doctrinas religiosas es que incluyen a todo aquel que las comprende, y las personalidades se tornan indistinguibles de la verdad trascendente que expresan. Que así sea con este _Alce Negro habla_ »_._

[^434]

No todos comparten el sentido de la ecuanimidad de Deloria. Quizás mi naturaleza de antropólogo sea lo que me lleve a intentar, en la medida de lo posible, desentrañar la cuestión de las voces. Por esa razón, acepté gustosamente la invitación para preparar esta edición anotada. Los lectores interesados que sigan las notas a pie de página encontrarán datos y cifras, explicaciones de cuestiones que Neihardt dejó como implícitas, palabras y dichos lakotas, identificación de las secciones escritas por Neihardt y de aquellas que difieren de las notas de las entrevistas, y sugerencias bibliográficas que se adentran en la vasta literatura de la que _Alce Negro habla_ forma parte. He emprendido esta tarea con una especie de arrepentimiento, pues me doy cuenta de que el placer estético de la primera lectura de este libro reside, por volver a citar a Vine Deloria Jr., en «que nos habl[a] con un lenguaje simple y convincente» (p. 16). Mi meta, sencillamente, ha sido producir la clase de edición del texto que me habría gustado leer aquella primera vez hoy hace tantos años.

Así pues, con mis disculpas a Deloria y al mismo Neihardt, he emprendido la tarea de explicar la autoría.

Las notas que he añadido a lo largo del texto aportan comparaciones entre el libro tal como se publicó y la transcripción de las notas de las entrevistas. Dando por sentado lo poco práctico de una comparación frase a frase o incluso párrafo a párrafo (los lectores realmente entregados pueden llevar a cabo esa tarea por sí mismos comparando el libro con la transcripción que aparece en _The Sixth Grandfather_ ), me he limitado a los puntos que me han parecido importantes o simplemente interesantes. Tal comparación revela materiales del libro que son deficientes en su transcripción o que han sido extensamente editados. Limitados como estamos a las fuentes escritas, es posible que parte del material deficiente se originara en las mismas entrevistas. Tal es el caso presuntamente del relato del cortejo de Caballo Alto (capítulo 6), que no aparece en la transcripción. Mientras que algunas anécdotas y detalles posiblemente quedaran en la memoria de Neihardt, parece evidente que se sirvió en gran medida de la transcripción para escribir el libro. Le prometió a Alce Negro usar tanto su lengua como le fuera posible, y fue fiel a dicha promesa.

El grueso del material que parece íntegramente escrito por Neihardt, sin referencia alguna a las entrevistas con Alce Negro, es de dos clases: acontecimientos históricos y contexto cultural. Ambos tipos de añadidos fueron necesarios para hacer accesible el libro a los lectores que carecieran de conocimientos previos sobre la historia de las relaciones entre indios y blancos en las llanuras del norte o sobre la cultura lakota.

Cuando Alce Negro y el resto de ancianos contaban sus historias, Neihardt no interrumpía con preguntas el fluir de sus relatos. La transcripción registra muy pocas ocasiones en las que Neihardt hiciera pregunta alguna. Alce Negro estaba preparado para contar la historia de su vida y sabía por adelantado de qué temas iba a hablar. Habló de sí mismo y de su pueblo, pero contó relativamente poco sobre su relación con la gente blanca más allá de los encuentros militares, desde la masacre de Fetterman (la batalla de los Cien Muertos) en el fuerte Phil Kearny en 1866 hasta la batalla de Wounded Knee en 1890. Quedaba, pues, en manos de Neihardt la tarea de proporcionar el contexto histórico en el que aquellos encuentros militares tuvieron lugar. Gracias a sus lecturas y a su correspondencia con viejos pioneros que habían sido la base de su _Song of the Indian Wars_ [Canto de las guerras indias], Neihardt no tuvo dificultad en la adición de material sobre acontecimientos como la construcción del ferrocarril de la Union Pacific en la década de 1860; el tratado de 1868 que creó la Gran Reserva Sioux; las expediciones militares a las Black Hills en 1874 y 1875 y el descubrimiento de oro; la subsiguiente llegada en masa de mineros hacia las colinas; la orden gubernamental dirigida a los lakotas de regresar a sus reservas antes del 31 de enero de 1876 so pena de pasar a ser considerados hostiles; el ataque de Reynolds a un campamento cheyenne y sioux el 17 de marzo de 1876; el ataque de Miles al poblado de Caballo Americano en Slim Buttes el 9 de septiembre de 1876; el Acuerdo de las Black Hills de septiembre de 1876; la batalla de Wolf Mountains del 8 de enero de 1877, una refriega con las tropas de Miles; la rendición de Caballo Loco en el fuerte Robinson en mayo de 1877 y su muerte allí el 5 de septiembre del mismo año; la aniquilación de las manadas de búfalos a principios de la década de 1880; la corrupción en las reservas lakotas que derivó en hambre y desesperación; el acuerdo de 1889 en el cual los lakotas renunciaron a una gran parte de su reserva y fueron confinados a cinco reservas más pequeñas; el origen de la danza de los espíritus entre los paiutes; la muerte de Toro Sentado el 17 de diciembre de 1890; y la descripción de la matanza de Wounded Knee el 31 de diciembre de 1890. Este trasfondo histórico reforzaba el relato de Alce Negro e hizo que pasara de ser la historia de Alce Negro a ser la historia de los lakotas como pueblo, con Alce Negro ejerciendo de representante y portavoz.

Los añadidos de Neihardt que proporcionan contexto cultural fueron más modestos. El más sustancioso de todos es la descripción de la danza del sol (capítulo 8). Tanto Alce Negro como Oso Erecto le contaron a Neihardt las bromas que los niños gastaban a los adultos durante la danza del sol, pero no describieron la ceremonia en sí. Además, Neihardt trata la relación entre la experiencia visionaria, la representación pública de la visión y el uso de los poderes otorgados por la misma para curar a los enfermos (capítulo 18) y añade algún comentario explicativo sobre las ceremonias _heyoka_ y del alce.

Especificar la manera en la que Neihardt dio forma al relato resulta más difícil. Pese a que permanece fiel a la transcripción de lo que dijo Alce Negro, la historia está contada, tal y como reza la cubierta revisada, «a través de John G. Neihardt». Al elegir cómo redactar y qué omitir, Neihardt estaba interpretando inevitablemente el mensaje de Alce Negro, tanto a nivel emocional como literal. En la medida de lo posible, he añadido anotaciones para destacar estas decisiones, que muestran a un escritor lidiando con su oficio.

Neihardt justifica su papel desde dos frentes. Uno es la empatía. Su experiencia visionaria común lleva a Neihardt a leer en los significados y emociones de la experiencia que eran similares a los suyos. Transforma «el otro mundo» de Alce Negro en su propio concepto del «mundo exterior», y lo hace de forma aparentemente natural, quizá hasta inconsciente. El otro factor es la barrera lingüística. Al hablar a través de la traducción de su hijo Benjamin, el significado de lo que Alce Negro quería decir resultaba oscuro en ocasiones. Neihardt se vio obligado a pulir la expresión y a explicitar significados. Con la elección de la primera persona, cargó sobre su espalda el peso de hablar por y como Alce Negro — aceptando así literalmente la carga de su visión— creando un Alce Negro que, tal y como le diría después a McCluskey, era «una obra de arte con dos colaboradores».

El Alce Negro como personaje literario creado por Neihardt podría ser descrito como humilde; entregado a un fin superior; un sabio cuyo conocimiento es universal y trasciende el tiempo y las culturas; un pensador primitivo, ajeno a los sistemas de conocimiento occidentales y a la teología cristiana; un hombre que sufrió con calma la indignación por el trato que recibieron los indios y cuya vida epitomizaba la tragedia de un pueblo moribundo. En combinación con el exotismo de la cultura lakota y el sentido de la desgracia inevitable frente a la civilización moderna, el relato resulta interesante a un nivel fundamentalmente humano, incluso para los lectores que no están interesados en los indios americanos.

Neihardt subraya la humildad de Alce Negro desde el mismísimo principio del libro: «¿Qué es un hombre para que le dé tanta importancia a sus inviernos?» (ANH, p. 41). Respecto a su fama como curandero, no puede tomárselo como algo personal: «Desde luego, no era yo el sanador. No. Era un poder del mundo externo [...]» (ANH, p. 217).

Que la humanidad tiene un objetivo más elevado es fundamental para el personaje literario de Alce Negro: «Nuestros pensamientos deben volar tan alto como las águilas» (ANH, p. 26). Y, sin embargo, a lo más que podemos aspirar es al conocimiento, que siempre está fuera del alcance humano. Hablando del simbolismo de la pipa, Neihardt hace decir a Alce Negro: «Y porque significa eso, y mucho más de lo que un hombre pueda llegar a entender, la pipa es sagrada». (ANH, p. 43). No importa cuánto aprenda una persona sobre lo sagrado, al igual que pasa con las experiencias visionarias, somos meros humanos y nunca alcanzamos nuestro potencial: «Resulta arduo seguir una gran visión en este mundo de oscuridad y de sombras variables. En esas sombras el hombre se extravía». (ANH, p. 258). En la transcripción no hay rastro alguno de tales sentimientos; son obra de Neihardt, que expresó en palabras lo que él sintió que Alce Negro quería decir.

La universalidad de las enseñanzas de Alce Negro son lo que las dota de su importancia literaria. El Alce Negro literario ansía compartir su visión del universo: «Lo que es sagrado, lo que es bueno de la narración, es la historia de toda vida, la de nosotros, los bípedos, compartiéndola con los cuadrúpedos y los seres alados y todas las cosas vegetales; pues son hijos de madre única y su padre es un solo Espíritu» (ANH, p. 41). Lo que era cierto en la juventud de Alce Negro, su experiencia de la gran visión, debe seguir siéndolo, sin importar lo drásticamente que haya cambiado la vida: «Pero si aquella visión fue entonces, y ahora sé que así fue, verdadera y portentosa, aún debe conservar su verdad y su poder, porque se trata de cosas del espíritu, y es en la oscuridad de sus propios ojos donde los hombres se extravían» (ANH, p. 42). La visión no atañe solo a los lakotas, sino que tiene un significado universal: «Y vi que el aro sagrado de mi pueblo era uno de los muchos aros que constituían un círculo, amplio como la luz del día y el resplandor de las estrellas, y en el centro crecía un árbol poderoso y florido que cobijaba a todos los hijos de una madre y de un padre. Y vi que era santo» (ANH, pp. 76-77).

Mientras estaba con Alce Negro y los otros ancianos lakotas, como escribiría poco después de su visita, Neihardt «pudo disolverse en la conciencia de esos hombres esencialmente primitivos» (SG, p. 49). Se hicieron evidentes verdades fundamentales: «¿Acaso no es el firmamento padre, y la tierra madre, y no son hijos suyos todas las cosas vivientes dotadas de pies, de alas o de raíces?» (ANH, p. 42). Estas verdades son alcanzadas sin influencia externa, a pesar de que Alce Negro (la figura literaria) puede haber oído fragmentos del saber del hombre blanco: «[E]l Poder del Mundo obra siempre en círculos [...]. Todo este conocimiento nos llegó desde el otro mundo por medio de la religión. [...] el firmamento es redondo y la tierra es redonda como una pelota, y lo mismo las estrellas» (ANH, p. 209). Neihardt usa «Poder del Mundo», «los poderes que son un solo poder» y «Espíritu del Mundo» y «Espíritu» como traducciones alternativas al «Gran Espíritu» de Alce Negro, la traducción literal de la designación lakota, _Wakhá˛thá˛ka_, un cambio sutil que otorga un sentido universal.

A pesar de que el Alce Negro literario está comprometido con la armonía entre todas las criaturas y pueblos, ello no evita que exprese su rencor hacia el hombre blanco por haberles arrebatado sus tierras a los lakotas y haber aniquilado su forma de vida. En la visión del perro, cuando los jinetes espirituales matan a los perros, Alce Negro comenta: «[V]i que las cabezas de perro se habían transformado en cabezas de wasichus» (ANH, p. 199). Esta personificación del enemigo en hombre blanco no se encuentra en la transcripción, pero Neihardt la usa para transformar la visión en un símbolo poderoso del desdén que sienten los lakotas hacia los blancos. Tras la muerte de Caballo Loco, Alce Negro dice: «[N]os iban a encerrar en pequeñas islas y a tratar de convertirnos en wasichus» (ANH, p. 167). Luego vino el exterminio de los bisontes: «Se cuenta que, en aquel otoño [1883], los wasichus mataron el último rebaño de bisontes. Me acuerdo bien de cuando había tantísimos bisontes que no podían contarse; pero llegaron más y más wasichus a matarlos hasta que no hubo más que montones de huesos esparcidos por ahí en los lugares en que solían pastar. No los mataron para comer; los sacrificaron por el metal ese que les hace enloquecer» (ANH, p. 225). Confinados en las reservas: «El hambre nos visitaba a menudo, pues mucho de lo que el Gran Padre de Washington nos envió debió de ser robado por los wasichus, a quienes enloquecía el dinero. Abundaban las mentiras, pero no podíamos comérnoslas» (ANH, p. 226). La avaricia era inherente al carácter del hombre blanco. Refiriéndose a sus experiencias con el espectáculo de Buffalo Bill en el Este y en Europa, el Alce Negro literario observa: «Me di cuenta de que los wasichus no se preocupaban unos de otros como hacía mi gente antes de que se rompiera el aro de la nación» (ANH, p. 228). Comentando el Acuerdo de 1889, Alce Negro dice: «Por lo tanto, la riada de wasichus consumió con sus malas artes la mitad de la isla que nos quedaba» (ANH, p. 241). Esta crítica a la civilización blanca es un tema mayor en el libro, pero es obra de Neihardt, que la escribe en nombre de Alce Negro.

El tema de la desesperación y la muerte del pueblo lakota va impregnando el relato y las miserias de Alce Negro ilustran las de su propio pueblo: «Y ahora, cuando veo a mi pueblo, desesperado, me entran ganas de llorar, y me pregunto y no dejo de preguntarme por qué mi visión no habrá recaído en un hombre más digno de ella, por qué me correspondió a mí, un viejo lastimoso e incapaz. [...] Era la nación la que estaba muriendo, y la visión tenía que ver con ella; pero no he conseguido hacer nada al respecto» (ANH, p. 195). Mediante la repetición, Neihardt hace hincapié en este tema. El Alce Negro literario dice: «El pueblo se desesperaba. Se me antojaba pesado, pesado y oscuro; tan pesado que parecía imposible levantarlo; y tan oscuro que no se podía hacer que viera» (ANH, pp. 225-226). Hasta en cinco ocasiones Alce Negro se describe a sí mismo como un «viejo lastimoso» y Neihardt realza esa sensación incidiendo en la avanzada edad de Alce Negro: «Pero ahora que puedo vislumbrarlas como desde una cumbre solitaria»; «Si vuelvo la vista atrás desde las cumbres de mi edad ya anciana» (ANH, pp. 41, 274). Es un recurso literario efectivo, pero Alce Negro solo contaba sesenta y siete años y ni una sola vez se refiere a sí mismo como un «lastimoso anciano» o «que merezca compasión» en las transcripciones. No obstante, un narrador viejo personifica mejor los símbolos de la nación moribunda, del árbol que se marchitó y murió, del aro del pueblo que se rompió y se dispersó.

Una perspectiva distinta del retrato de Alce Negro que hace Neihardt puede obtenerse centrándose en el material que descartó en el proceso de creación de _Alce Negro habla._ La comparación de la transcripción de las entrevistas, publicada en _The Sixth Grandfather_, con el libro en sí revela algunas de las decisiones que tomó Neihardt a la hora de decidir qué omitir. Los cortes eran necesarios, dadas la extensión de la transcripción y la necesidad de Neihardt de añadir material sobre los acontecimientos más relevantes y sobre temas que Alce Negro no había comentado. Muchos de los cortes eliminaban detalles que, pese a ser histórica y etnográficamente importantes, enrevesaban el relato y dificultaban su lectura. Pero habiendo caracterizado a Alce Negro en el prefacio del libro como «un santo en el sentido profundo del término, como una extraña especie de genio» (ANH, p. 19), algunas de las omisiones parecen responder al deseo de realzar la credibilidad y la empatía hacia Alce Negro.

Al relatar la gran visión de Alce Negro, por ejemplo, Neihardt omitió las partes que trataban la guerra directamente y puso de relevancia en cambio aquellas que trataban sobre la curación. No hizo mención del episodio en el que Alce Negro y sus compañeros atacan a un ser en mitad de las llamas que se transforma en un perro después de que Alce Negro le dé muerte. Alce Negro le comentó a Neihardt: «Esto significa que cuando vas a la guerra, debes matar a tu enemigo como a un perro» (SG, p. 122). Neihardt también omitió en su totalidad el episodio de la visión en el que Alce Negro ve a la guerra personificada en un hombre astado, pintado de negro, cubierto de rayos que restallaban cuando se movía. El hombre se transformaba en otra hierba sagrada entregada a Alce Negro, la hierba destructora del soldado, que tiene el poder de matar indiscriminadamente. Este episodio tiene lugar en el cuarto ascenso de la visión, cuando Alce Negro regresa del centro del mundo a los Seis Antepasados. Se encuentra con cuatro jinetes a lomos de cuatro corceles de colores distintos (bayo, gris, alazán y blanco), cada uno coronado por un tocado de águilas vivas y otros animales; el jinete del alazán lleva una lanza que es una serpiente viva. Aunque esta es una de las imágenes más potentes de la visión, Neihardt la omite. Los jinetes representan un momento del cuarto ascenso en el que la guerra asolará el mundo. En la visión, se le dice a Alce Negro que tendría treinta y siete años y que usando la hierba del soldado defenderá a su pueblo, a pesar de que matará a muchos hombres, mujeres y niños. Alce Negro le dijo a Neihardt que se negaba a provocar tanta destrucción y que cuando alcanzó esa edad renunció a su visión y se unió a la Iglesia católica (SG, pp. 135-137). [^435]

Neihardt incluye en el libro el relato de la primera curación de Alce Negro como hechicero, una historia trascendental que revela el proceso psicológico que le llevaría de la abstracción de la visión a los actos rituales de curación, convenciéndose a sí mismo y a otros de que tenía el poder de curar. Sin embargo, Neihardt omite una parte capital del sistema de curación chamánica de Alce Negro. Cuando en su gran visión regresa a los Seis Antepasados, el Antepasado del Norte le da a beber de una copa de agua en la que hay un diminuto hombre pintado de azul que sostiene un arco y una flecha. Cuando Alce Negro bebe el agua, como le indica el Antepasado, engulle también al hombrecillo, transformado en un pez que representa el poder curativo del agua. Durante su primera curación, Alce Negro sintió al hombre azul en su pecho, y lo sintió luego en su boca mientras imponía sobre el cuerpo del paciente el poder curativo del viento del Norte y lo despojaba de su enfermedad. Alce Negro comenta que siempre que estaba curando a un paciente «era capaz de hacer salir al hombrecillo azul a que nadara en la copa que usaba» (SG, p. 139). Un espíritu interior es un elemento del chamanismo presente a lo largo y ancho de Norteamérica, así como el concepto de una enfermedad causada por un objeto intrusivo y su curación mediante su extracción. Claramente, el hombre azul era un elemento central de los rituales curativos de Alce Negro. Sin duda, Neihardt debió sentir que incluyendo este aspecto de la historia de Alce Negro en el libro estaría poniendo a prueba la credulidad del lector y haciendo que el Alce Negro literario resultara poco creíble.

En la misma línea, queriendo evitar que Alce Negro pareciera ingenuo o sencillamente supersticioso, Neihardt suaviza en ocasiones las descripciones que hace Alce Negro de sucesos aparentemente milagrosos. Por ejemplo, al describir las imágenes en lo alto de las Rocas del Ciervo y que los indios interpretaron como un vaticinio de la derrota de Custer, Neihardt escribe: «Había entonces la imagen de muchos soldados colgados cabeza abajo, y la gente aseguró que habían visto aquello con anterioridad a la muerte de Pelo Largo. Yo no lo sé; no obstante, puedo decir que allí estaba, y que no parecía posible que alguien hubiera logrado encaramarse tan arriba para pintarla» (ANH, p. 152). En comparación, la transcripción no deja lugar a dudas sobre el misterioso origen de la imagen: «A continuación, nos detuvimos en un gran risco rocoso. Los indios afirman que antes de la batalla con Custer todo aparecía dibujado en él. Ningún hombre habría sido capaz de llegar hasta donde estaba el dibujo» (SG, p. 198). De igual modo, cuando Alce Negro regresa al tipi preparatorio tras la danza del caballo, Neihardt le hace decir: «[V]imos las improntas de diminutos cascos equinos, como si los espíritus de los caballos hubieran bailado mientras nosotros lo hacíamos» (ANH, p. 190). La transcripción, no obstante, no deja lugar a dudas sobre el origen de las huellas de casco: «En el barro fresco del suelo del tipi vimos huellas. Los caballos de los espíritus habían estado bailando alrededor del círculo del tipi» (SG, p. 224).

Otro ejemplo implica una omisión. En el otoño de 1875, tal y como Neihardt hace decir a Alce Negro: «[S]ubí solo a los montes y me quedé sentado largo tiempo debajo de un árbol. Pensaba que tal vez la visión se repitiera y pudiera contarme cómo podía salvar aquellas tierras para mi pueblo; mas no vi nada con seguridad» (ANH, p. 110). Lo que ocurrió, según la transcripción, es que Alce Negro sí que experimentó su visión en esta ocasión: «Subí solo a la cima de las Black Hills y tuve otra visión bajo un árbol y descubrí que el deber que me había sido encomendado vendría a mí y que probablemente podría salvar las Black Hills. Parecía tarea imposible, pero estaba ansioso por cumplir mi deber en la tierra» (SG, p. 164). Tal vez Neihardt optó por omitir esta visión porque llevaba inevitablemente de vuelta a la hierba de la destrucción de la gran visión.

Hay una última instancia merecedora de mención. A principios de 1877, justo antes de que su pueblo acudiera al fuerte Robinson para rendirse, el Alce Negro literario de Neihardt comenta: «Pensé y pensé en mi visión, y me puse muy triste. A veces me preguntaba si acaso no sería todo solamente una pesadilla» (ANH, p. 158). El pasaje correspondiente de la transcripción parece referirse al otoño de 1877, tras la muerte de Caballo Loco, cuando su pueblo dejó la reserva y emprendió rumbo hacia el norte: «De vez en cuando pensaba en mi visión y me preguntaba cuándo llegaría mi misión» (SG, p. 204). En ningún lugar de la transcripción Alce Negro expresa duda alguna sobre la importancia de su gran visión. Y pese a que _Alce Negro habla_ deja sin especificar la naturaleza del «deber» de Alce Negro, parece estar bastante claro por la transcripción que Alce Negro entendía que su deber era salvar las Black Hills.

Al escribir el relato de Alce Negro, Neihardt creó imágenes de gran elocuencia y tuvo habilidad para la sentencia memorable. Algunas son acertadas reescrituras de viejos estereotipos: «Ya eran nuestras tierras cuando los wasichus acordaron con Nube Roja que todo aquello nos pertenecería en tanto la hierba creciera y el agua corriera»; «Solo hombres enloquecidos o muy necios venderían su Madre Tierra»; «¿Podíamos fiarnos de lo que los wasichus nos dijeran? Hablaban con lengua viperina» (ANH, pp. 154, 155, 259). Otras son líricas y profundamente evocadoras. Por ejemplo, refiriéndose a Caballo Loco: «No importa dónde repose su cuerpo, pues hierba será; pero será bueno estar donde su espíritu se halle» (ANH, p. 165). Refiriéndose a los _heyokas_ : «Habrás notado que la verdad tiene en este mundo dos caras. Una se entristece y sufre, y la otra ríe, pero ya sea una u otra, las dos conforman un mismo rostro» (ANH, p. 203). Sobre la importancia de la unidad de la nación: «La vida del pueblo estribaba en el aro, pero ¿qué son muchas existencias pequeñas si la vida que las fortalece ha desaparecido?» (ANH, p. 226); la inexorable avaricia de los blancos por las tierras de los lakotas: «Por lo tanto, la riada de wasichus consumió con sus malas artes la mitad de la isla que nos quedaba» (ANH, p. 241); las víctimas de Wounded Knee: «La nieve empezó a acumularse en la retorcida cañada y la transformó en un largo sepulcro de mujeres, muchachos y niños despedazados, que jamás hicieron daño alguno y que solo intentaron huir» (ANH, p. 268).

Tras estudiar la transcripción de las entrevistas no queda claro que ninguna de esas imágenes esté basada en las palabras pronunciadas por Alce Negro; son palabras de Neihardt. Pero Neihardt no las inventó él solo, pues su relato era fruto de la experiencia de escuchar a Alce Negro y de absorber, a su manera, lo que Alce Negro le había enseñado. Así, tras mi intento de desentrañar sus voces, me veo obligado a volver a la conclusión que saca Vine Deloria sobre _Alce Negro habla:_ «El que nos hable con un lenguaje simple y convincente acerca de una parte de la experiencia humana y nos anime a poner de relieve lo mejor que tenemos en nosotros es suficiente. Alce Negro y John Neihardt asentirían probablemente con la cabeza ante una frase así y proseguirían con su conversación. Es buena, dirían. Con eso basta» (p. 16).

El Alce Negro histórico vivió aún veinte años más tras aquella primera reunión con John Neihardt.

Durante ese tiempo, Neihardt pasó con él el verano de 1934, mientras acababa de escribir _The Song of the Messiah_ ; durante una semana en 1944 (a lo largo de la cual registró una segunda tanda de entrevistas, centradas en la cultura y la historia lakotas); y durante periodos breves en 1945 y 1946. Durante aquellos años en los que se sucedieron la Gran Depresión, el desastre ecológico en los años treinta conocido como _Dust Bowl_ [Cuenco de Polvo] y la Segunda Guerra Mundial, Pine Ridge fue quedando poco a poco menos aislado del resto del país y los oglalas progresivamente más implicados con el mundo de fuera de la reserva, trabajando como jornaleros migrantes en granjas, acudiendo a ciudades vecinas en busca de empleo, alistándose en el Ejército o desempeñando trabajos relacionados con la industria bélica. A partir de 1934, durante al menos diez años, Alce Negro volvió al trabajo que había desempeñado en su juventud junto a Buffalo Bill y organizó un espectáculo indio en las Black Hills, diseñado para instruir a los turistas acerca de la cultura histórica lakota. La representación tenía lugar durante los veranos en la atracción de las Cavernas de Cristal de Duhamel, cerca de Rapid City, y le daría la oportunidad de vivir en tipis, en el agreste paisaje de las Black Hills, y de ganar dinero mientras tanto. A diferencia de los espectáculos del Salvaje Oeste, que ensalzaban las guerras indias, el espectáculo de Alce Negro —una sucesión de pequeñas escenas— se centraba en los rituales sagrados tradicionales, incluida la danza del sol (SG, pp. 63-66). [^436]

Fue entonces, en 1947, cuando Joseph Brown encontró a Alce Negro y emprendió la tarea de escribir el último libro de Alce Negro, que Brown definiría como una «historia» de la pipa sagrada. Pese a que Alce Negro habla del origen de la pipa como un regalo de la Mujer Búfalo Blanco, _The Sacred Pipe_ contiene descripciones detalladas de lo que Alce Negro consideraba que eran los siete rituales fundamentales de la religión lakota. Brown también experimentó ese sentimiento mistérico trascendental que John Neihardt sintió al conocer a Alce Negro. Por lo visto, Alce Negro ansiaba que alguien le ayudara a preservar por escrito una descripción de los rituales sagrados de los lakotas. Tal vez esa fuera la «gran tarea» que Alce Negro le dijo en una carta a John Neihardt que deseaba cumplir «antes de que los dos reposemos bajo tierra» (SG, p. 69).

Puesto que su relación con Alce Negro era tan importante para él, Brown era reticente a hablar de ella con libertad. Recuerdo con claridad mi sensación de sorpresa, prontamente superada por la de vergüenza, cuando mis preguntas acerca de sus trabajos sobre Alce Negro fueron respondidas con silencio. Recientemente, sin embargo, la hija de Brown, Marina Brown Weatherly, su viuda, Elenita Brown, y Michael O. Fitzgerald, que fue profesor asistente de Brown y es un estudioso de las religiones de los indios de las llanuras, publicaron extractos de una serie de cartas que Brown escribió mientras trabajaba con Alce Negro. Son de un valor incalculable por lo que revelan sobre su colaboración. Según Brown, Alce Negro no solo pretendía crear un registro de las ceremonias sagradas, sino que además quería asegurarse así de que seguirían celebrándose en el futuro. Quería reclutar a los otros ancianos lakotas para fundar «la Orden de la Pipa», una religión lakota revitalizada. Contaba con el apoyo de un cura católico, el reverendo Gall, un monje trapense de Bélgica muy adelantado a su tiempo en su actitud hacia la religión india. Brown escribió: «Alce Negro dice que lamenta que su reciente intento de revivir las tradiciones espirituales de los lakotas pueda hacer enfadar a los curas [los jesuitas de la misión del Santo Rosario], pero que su ira demuestra su ignorancia; y que, en cualquier caso, Wakan-Tanka está alegre; pues él sabe que es Su Voluntad que Alce Negro lleve a cabo esta obra». [^437]

La obra de Brown apoya la hipótesis de que tras las primeras visitas de Neihardt, Alce Negro comenzó a considerar comparativamente las verdades fundamentales de la tradición lakota en relación con las del catolicismo. Este hecho no resulta sorprendente. La apertura gradual de las reservas a las influencias del resto de la sociedad conllevaría que las culturas blanca e india se vieran con otra luz. Lo que antes se tomaba como una relación jerárquica incuestionable, en la que la civilización europea eclipsaba las culturas nativas, empezó a ser considerado comparativamente. Cada cultura tenía sus puntos fuertes, en sentido práctico, para quienes sobrevivieran. En su madurez, Alce Negro se había adaptado al modo de vida blanco. Acabaría por encontrarlo agradable durante sus viajes con el espectáculo del Salvaje Oeste, y después de que las visiones de la danza de los espíritus no lograran proteger a la gente en Wounded Knee, parecía no haber alternativa. Abrazó con entusiasmo el catolicismo, sirvió como misionero en otras reservas y como catequista en su propia comunidad. Su papel en la Iglesia le daba una posición social y una modesta recompensa económica. Pero cuando Neihardt resucitó en él la vívida realidad de sus visiones y la conciencia de que este hombre blanco había sido conducido ante él para aprender el camino lakota al otro mundo, la experiencia no le hizo renunciar a la religión católica, sino que reafirmó su religión tradicional. Al igual que Alce Negro lamentaría sus acciones tras la batalla de Wounded Knee, cuando confió únicamente en su visión de la danza de los espíritus y relegó las visiones de su juventud, tal vez habría lamentado dejar a un lado sus creencias lakotas para confiar solo en el catolicismo en su madurez. Ninguno de los tres eran incompatibles, todos los caminos llevaban a la misma verdad trascendental.

Esta conclusión, en apariencia simplona, no servirá para poner fin al debate en torno a la vida religiosa de Alce Negro o a la interpretación de _Alce Negro habla._ Cada interpretación de lo que dijo Alce Negro o quiso decir es defendida apasionadamente por sus partidarios. No considero que todas las interpretaciones tengan el mismo mérito, pero sí opino que la pasión que aviva el debate es un claro reflejo de la fuerza que Alce Negro posee, principalmente a través del retrato que hizo Neihardt en _Alce Negro habla_, para inspirar a los lectores y hacer que piensen y hasta experimenten una especie de trascendencia tristemente ausente en nuestras vidas diarias. De vez en cuando necesitamos que algo agite y desajuste nuestras certezas y nos haga atisbar retazos de otras realidades. Como dice el Alce Negro literario, en palabras de Neihardt, hablando de cuando era niño y acababa de experimentar su gran visión: «Cuando la parte de mí mismo que habla quería expresar con palabras su significado, se convertía en una especie de niebla que se alejaba de mí. [...] A medida que cumplía años los significados resultaban cada vez más y más claros gracias a aquellas imágenes y aquellas palabras. E incluso a día de hoy sé que se me mostró más de lo que soy capaz de explicar» (ANH, pp. 81-82). Incluso hoy, tras múltiples intentos a lo largo de los años de analizar críticamente la obra de Neihardt, vuelvo a _Alce Negro habla_ con el mismo aprecio y la misma sensación de maravilla que experimenté la primera vez que lo leí. Confío en que para otros lectores la experiencia de seguir los procesos creativos de Neihardt a través de las anotaciones de esta edición contribuya a añadir una capa adicional de comprensión y deleite a la lectura de este gran clásico.
