+++
title = "Apéndice 6"
weight = 30
template = "chapter.html"
+++
_John G. Neihardt más allá de Alce Negro_ Alexis N. Petri [^438]

Los lectores de John G. Neihardt tal vez conozcan esta historia. Aunque ha sido contada en muchas partes, parece apropiado empezar por esas fechas, en el verano de 1930, con un largo viaje entre el polvo en un automóvil de los años veinte desde Branson (Misuri) a Pine Ridge (Dakota del Sur). Neihardt, poeta, escritor y crítico literario, y su hijo Sigurd iban dando charlas y recitales, de gira literaria, y decidieron hacer un desvío para documentarse un poco. Durante los últimos dieciocho años, Neihardt había estado trabajando en un poema épico titulado _A Cycle of the West_ (1949) [Un ciclo del Oeste], del que _Song of the Messiah_ (1935) [Canto del Mesías] sería su quinto y último canto. Quería conocer y entablar amistad con un hombre santo sioux del que se decía que había participado y tenía conocimiento de primera mano de la danza de los espíritus, un movimiento mesiánico de finales del siglo XIX que expresó el deseo de los nativos norteamericanos de regresar a una vida libre del hambre, las epidemias y la división experimentadas tras su sometimiento al Gobierno de los Estados Unidos. Esperaba reunir material para el Mesías, pero lo que más deseaba aprender era la parte sagrada. Como hombre blanco, alcanzar ese privilegio era poco probable.

Neihardt conocía de anteriores investigaciones a W. B. Courtright, un agente de campo en la reserva de Pine Ridge, así que empezó sus pesquisas allí. Courtright le habló de un anciano curandero sioux llamado Alce Negro que posiblemente había pertenecido al movimiento de la danza de los espíritus y que vivía cerca, en Manderson. Como Alce Negro no hablaba inglés, Neihardt llegó a un acuerdo para que Halcón Volador se uniera a ellos como intérprete. No era la primera vez que Halcón Volador acompañaba a un escritor a entrevistarse con Alce Negro, y de camino a Manderson, Halcón Volador advirtió a Neihardt de que era posible que Alce Negro rehusara hablar con ellos. Además de hombre santo, Alce Negro era primo segundo de Caballo Loco y conoció bien al guerrero. A pesar de las advertencias de Halcón Volador, Neihardt siguió adelante con la esperanza de tener la oportunidad de hablar con alguien que pudiera discutir a fondo el significado espiritual del movimiento mesiánico. En cuanto la pequeña comitiva llegó, divisaron a Alce Negro, que estaba a la sombra de unos pinos y parecía estar esperando a Neihardt. En ese momento Alce Negro y John Neihardt iniciaron su amistad. [^439]

Alce Negro, Neihardt y unos pocos indios sioux pasaron la tarde hablando, y tras su primera visita, Alce Negro y Neihardt hicieron planes para mantener una conversación más extensa. Aquella tarde, Alce Negro le dio a Neihardt un ornamento sagrado con forma de estrella muy valioso para él; tanto Alce Negro como su padre lo habían usado en algunas ceremonias. Alce Negro le dijo a Neihardt que quería darle un regalo aún mayor: quería hablarle de una visión espiritual especial que recibió siendo niño. Pese a que su amistad apenas había comenzado aquel día, Alce Negro le pidió a Neihardt que registrara su visión espiritual para las generaciones futuras. Este famoso momento de la vida de Neihardt se ha contado muchas veces; algunas de la mano de Neihardt y otras de descendientes de Alce Negro. [^440] Todos los relatos dejan clara una cosa: Alce Negro quería enseñar a Neihardt sus creencias, experiencias y conocimientos para que así él pudiera mantener viva su visión compartiéndola con otros. En una carta a Julius T. House, amigo de Neihardt y primer biógrafo, Neihardt escribió:

Me dijo [...] que desde donde estaba, sentía en mi corazón un deseo vigoroso por saber de las cosas del otro mundo y que un espíritu, que estaba de pie a mi espalda, me había traído frente a él para que me enseñara un poco. [...] Siento que debo subir hasta allá arriba y vivir seis meses junto a Alce Negro y sus amigos sabios y ancianos. Debo escribir la vida completa de Alce Negro, pues será una revelación de la conciencia india surgida desde las profundidades (pp. 258-259).

Evidentemente, Neihardt sintió un vínculo muy especial con Alce Negro y empezó a hacer planes para volver a Dakota del Sur y así convertirse en discípulo de Alce Negro. También entabló negociaciones con su editor para un libro sobre la vida de Alce Negro. A la primavera siguiente, volvió con dos de sus hijas, Enid y Hilda, y vivió durante semanas en la tierra de Alce Negro. Alce Negro y muchos otros de su generación tenían un dominio muy limitado del inglés, pero querían compartir sus creencias espirituales más sagradas, así que necesitaban de alguien a quien conocieran y en quien confiaran para que ejerciera de traductor. El hijo de Alce Negro, Ben, que sabía bastante inglés, hizo de intérprete de Alce Negro y sus familiares y amigos. A partir de esas conversaciones, Neihardt escribió _Alce Negro habla: sobre la vida de un hombre santo de los sioux oglalas_ y recolectó también el material que necesitaba para escribir el Mesías.

Neihardt estaba excepcionalmente cualificado para escribir _Alce Negro habla_ por la combinación de filosofía personal, su sentido de la espiritualidad, sus capacidades investigativas, su conocimiento de la historia norteamericana, sus experiencias vitales y sus amistades íntimas y duraderas con nativos americanos, particularmente con los omahas y con los sioux. Uno de los aspectos más destacables de aquel primer encuentro fue su conexión inmediata. Neihardt era sin duda el hombre ideal para representar la riqueza y la complejidad de la visión espiritual de Alce Negro. Sentía demasiado respeto por sus amigos y por sus vivencias y sus creencias como para buscar lo que él hubiera calificado como historias sentimentaloides del noble salvaje y del estilo de «sabiduría india» que eran la representación común y popular de la cultura amerindia de la primera mitad del siglo XX . En su prefacio a _The End of the_

_Dream and Other Stories_ [El final del sueño y otros relatos], una colección de relatos breves de Neihardt, Jay Fultz cita una reseña que escribió Neihardt para el _St. Louis Post-Dispatch_ en 1927:

Lo cierto es que, a partir de Cooper, el indio ha estado mal representado [...]. O bien es un hombre blanco pintado y con plumas como en Cooper o un salvaje sediento de sangre, como en tantísimas noveluchas sensacionalistas, o un marica, como en Longfellow, o un tema interesante para diletantes entusiastas. La única forma de comprender una raza es adentrándose en su conciencia racial a través del contacto íntimo y empático. [^441]

Interesado en algo más que en la mera producción de cuentos o en la recolección de saber popular, Neihardt buscaba comunicar significados espirituales más profundos mediante su escritura. El trabajo de Neihardt ilustraba claramente su habilidad como poeta para conocer y sentir empatía por el sujeto de estudio. Para alcanzar este nivel de familiaridad, su aproximación a la escritura era la siguiente: leía todo lo que estuviera disponible en los libros —historia, teoría, crítica social— y luego iba a buscar a gente con experiencia directa para adquirir más conocimientos sobre la materia. Tenía un gran talento para fusionar en su escritura las distintas teorías y la fuerza de la experiencia directa, lo que le exigía desarrollar su habilidad para inspirar confianza y, con ella, la sintonía esencial para la discusión a un nivel profundo; un nivel que la espiritualidad y la poesía aspiran alcanzar. La investigación de Neihardt sobrepasaba la mera recolección de datos y observaciones en las que confiaban los bocetos biográficos de los «entusiastas diletantes» e iba más allá del típico «quién, qué, dónde, cuándo y por qué» del periodismo. Aunque cuando conoció a Alce Negro aún no lo sabía, Neihardt llevaba treinta años preparándose para escribir _Alce Negro habla_.

Aunque no era un pesimista, Neihardt consideraba que vivía en tiempos revueltos. El final del siglo XIX , el comienzo de la era moderna, la creciente confianza en la ciencia así como los avances tecnológicos y el trasvase de la población del medio rural al urbano moldearon el entorno sociocultural en el que escribió. Como poeta y escritor, Neihardt se sentía en la obligación de sentar a dialogar al mundo cambiante que le rodeaba con el mundo más permanente de la espiritualidad, la filosofía y la humanidad. Neihardt se crio durante una época que él definió como un «punto de inflexión en la historia». Nacido en 1881 en Illinois, era descendiente directo de la gente que había viajado rumbo al Oeste en caravanas. Se crio principalmente en Kansas, donde vivió en las llanuras en una casa de tepe, y en Bancroft, un pueblo del nordeste de Nebraska en la frontera con la reserva de los omahas y que servía como punto de acceso para exploraciones y asuntos comerciales. Durante su infancia y su juventud, Neihardt se familiarizó con gran parte de la herencia de la vida en la frontera. A menudo buscaba la ocasión de escuchar a sus mayores hablar de los primeros días de las exploraciones y los asentamientos. A partir de esas historias, Neihardt supo del coraje y del placer de la aventura, pero también conoció un «mundo nacido de la angustia», como llamaría él a aquellos años en su prefacio al _Cycle._ [^442] Desde el punto de vista de Neihardt, los últimos años del siglo XIX no fueron años victoriosos. Tanto la experiencia de los amerindios como las dificultades que soportaron los exploradores, cazadores y pioneros en la forja de la vida en las llanuras le conmovieron profundamente.

En las postrimerías del siglo XIX , las oportunidades de obtener una educación formal eran escasas, y las que existían estaban estructuradas individualmente. Neihardt demostró un sobresaliente potencial académico, y gracias al apoyo de su madre y la orientación educativa de sus profesores, consiguió completar sus estudios y prepararse para la universidad a los doce años. En 1893 se inscribió en el Normal College de Nebraska, en Wayne. Su madre negoció con el presidente de la universidad un programa de estudio y un empleo para financiar sus estudios. Qué apropiado para el futuro poeta haberse abierto camino en la universidad como campanero, responsable de notificar el cambio de clases a todo el campus. Aún circulan historias entre sus amigos y familiares sobre cómo recitaba poesía mientras hacía sonar las campanas para amenizar su trabajo. Neihardt también aprovechó la soledad del campanario para reflexionar y estudiar. Como era un estudiante excelente, su experiencia universitaria alumbró un interés por los clásicos que duraría toda la vida, así como una pasión particular por «los griegos», como los llamaba él. Neihardt sintió que la lectura era la parte más importante de su educación y extendió esta práctica mucho más allá de los años que pasó en la universidad. [^443]

En Wayne, Neihardt entabló amistad con un «infiel» local —el escultor de lápidas e intelectual del pueblo — conocido como «Profesor» Durrin. Gracias a Durrin, Neihardt empezó a leer libros sobre estudios orientales, materia de moda en la época, en especial los textos sagrados hindúes. En la década de 1890, abundaban las ocasiones de escuchar a los predicadores ambulantes en sus carpas. Un día particularmente tempestuoso, un predicador revivalista prometió a su público que el Señor le había asegurado que la carpa no se volaría. En cuestión de minutos, la carpa empezó a arder misteriosamente hasta quedar reducida a cenizas, sin heridos afortunadamente. El joven Neihardt, divertido por la ironía, compuso una amable épica satírica llamada _The Tentiad_ [La Carpíada], que divirtió a algunos intelectuales como Durrin, pero que le valió el despreció del resto de la gente. A través de sus lecturas, Neihardt había estado explorando diferentes formas de misticismo y otras creencias religiosas; aquella coincidencia avivó su imaginación poética. Camino ya de ser poeta, Neihardt amplió las fronteras de la experiencia religiosa y espiritual de su educación protestante y cimentó su preferencia por una definición más amplia de la espiritualidad y el misticismo con su primer poema publicado en forma de libro, _The Divine Enchantment_ (1900) [El encanto divino], que celebraba los dioses y la religión hindúes sobre los que había leído. Al poco de publicar el libro, Neihardt empezó a sentirse cohibido por la posibilidad de que mostrara sus debilidades poéticas y técnicas, así que compró todos los ejemplares del libro que pudo encontrar. Neihardt afirmaría después: «Alimentaron el fuego de la cocina durante semanas». Los pocos ejemplares que sobrevivieron al fuego hoy en día son objeto de coleccionista. [^444]

De joven, Neihardt trabajó en Bancroft como tendero para un mercader indio. Gracias a ese trabajo, conoció y entabló amistad con muchos indios omahas —se hicieron tan amigos, cuenta su hija Hilda, que a veces los indios omahas plantaban sus tipis en el jardín de Neihardt y se pasaban horas hablando con él. En una ocasión, el jefe Caballo Blanco interrumpió una ceremonia para presentar a Neihardt como un «simpático joven con corazón de indio». En aquella época, Neihardt escribió muchos relatos de éxito inspirados en lo que aprendía de sus amistades con los omahas. Vendía sus relatos a las revistas populares de la época: _Overland, Outing, American, Smart Set_ y _Munsey's_. Entre los expertos en Neihardt el consenso es que sus relatos breves primerizos anticipan su poesía posterior estilística y temáticamente. Por ejemplo, Neihardt enmarcaba sus relatos en una capa narrativa externa y confiaba en el diálogo para expresar la humanidad de sus personajes y retratarlos de forma multidimensional. Esta técnica se convirtió en parte del estilo de Neihardt en sus poemas narrativos y en trabajos como _Alce Negro habla_. Actualmente hay tres colecciones publicadas de los relatos breves de Neihardt: _Indian Tales and Others_ (1926) [Cuentos indios y otros] fue recopilado en vida. _The End of the Dream and Other Stories_ (1991) [El final del sueño y otras historias] y _The Ancient Memory_ (1991) [La memoria ancestral] fueron editados póstumamente. Hoy en día, los lectores y estudiosos de Neihardt consideran estos relatos breves como un entrenamiento previo a su trabajo posterior. En particular, el relato breve «La memoria antigua» prefigura una de sus preocupaciones literarias, un concepto que más tarde él definiría como la «otredad», que explora la conexión de un escritor con un espacio más allá del mundo físico. Una característica importante de la escritura de Neihardt podría ser descrita como la unidad del tema: una claridad meridiana sobre lo que quería conseguir con su escritura.

Al principio de su carrera, Neihardt centró sus esfuerzos en poemas líricos; escribió tres libros: _A Bundle of Myrrh_ (1907) [Un puñado de mirra], _Man-Song_ (1909) [Canción-Hombre] y _The Stranger at the Gate_ (1912) [El extraño en la puerta]. Al principio, el mundo literario no clasificó a Neihardt como un regionalista, por mucho que su obra siempre trataba temas influenciados por las creencias y experiencias derivadas de su vida en el Medio Oeste. Neihardt inició su carrera poética influenciado por Walt Whitman y adoptó el verso libre años antes que sus contemporáneos. Aunque después sería conocido como un poeta formalista, Neihardt dedicó muchas energías a practicar y defender el verso libre durante aquellos años. Su poesía primeriza combina tratamientos clásicos de la naturaleza con las cualidades «imagistas» de los simbolistas franceses como Baudelaire, Rimbaud o Verlaine, que escribían como respuesta a la frialdad de la novela realista de los últimos treinta años del siglo XIX . La poesía primeriza de Neihardt también tenía mucho en común temáticamente con los simbolistas, que a menudo exploraban el misterio de la existencia humana. Muchos años antes de que los modernos crearan el imagismo como protesta contra la rigidez y el sentimentalismo de los poetas georgianos (que tuvieron su esplendor a finales del siglo XIX en Gran Bretaña y América), Neihardt experimentó con el simbolismo y la imaginería en su poesía con gran éxito y recibió reseñas entusiastas. Algunos de sus poemas más imperecederos aparecen en _A Bundle of Myrrh_. En «Let Down Your Hair» [Suéltate el pelo] revela un lado sensual en versos como «Desata tu pelo y deja que su abundancia sea / una medianoche suave para estos ojos cansados». En «The City of Dust» [La ciudad del polvo] conecta un planteamiento clásico con otra primeriza exploración de lo que se convertiría en la otredad, y lo hace en un estilo bastante moderno:

Mírame..., ¡una sombra!

¡La sombra de algo ancestral que ríe!

Columnas tumbadas desintegradas por el tiempo; colinas sagradas insultadas por el brote de hierbas desdeñosas; [...] y un día en este jardín largo tiempo abandonado crecía un lirio; era mi lirio —crecía por mí.

Los hierbajos crecen allí ahora y ostentan sus pieles raídas al sol..., rufianes desvergonzados. [^445]

Uno de los poemas más conocidos de _Myrrh_ es «Let Me Live Out My Years» [Déjame vivir por el resto de mis años], en el que Neihardt, en una mezcla de súplica, oración y mandato, escribe: «¡Y concédeme, cuando me enfrente a la Cosa aterradora, / un grito arrogante con el que atravesar el gris Quizás! / oh, déjame ser una cuerda de violín frotada melodiosamente / que siente la Melodía Maestra... ¡y se rompe!». _A Bundle of Myrrh_ alcanzaría tal éxito que llegó a manos de una mujer llamada Mona Martinsen que estudiaba escultura en París bajo la tutela de Rodin. Neihardt y ella empezarían un romance epistolar y llegarían a la conclusión de que eran almas gemelas. La primera vez que se encontraron en persona fue cuando Neihardt recibió a la culta y viajada Mona en la estación de trenes de Bancroft. Ese mismo día, más tarde, se casaron.

En 1912 Neihardt terminó _The Stranger at the Gate_, que incluía algunos de sus poemas líricos más memorables: «Hark the Music» [Escucha la música], «April Theology» [Teología de abril], «When I Have Gone Weird Ways» [Cuando he ido por caminos extraños], «L'Envoi» [El mensajero] y «The Ghostly Brother» [El hermano espectral]. El último poema es particularmente importante porque ahonda en la preocupación de Neihardt por la teoría de la otredad. En su prefacio al segundo volumen de relatos breves, _The Ancient Memory and Other Stories_ [La memoria antigua y otras historias], Hilda Neihardt define la otredad como «una realidad invisible de la que el mundo visible es una mera sombra». [^446] Este es un concepto importante para entender la obra de Neihardt porque está relacionado con su compromiso como poeta. Neihardt se comprometió con la poesía a los once años cuando tuvo una experiencia mística mientras combatía una fiebre. En un sueño en el que volaba impulsado por una misteriosa fuerza, adquirió una visión y un sentido del deber por escribir poesía que nunca lo abandonaría. Una lectura de «The Ghostly Brother» muestra cómo plasmó este sentido del deber en el poema, un diálogo entre dos «hermanos» en el que el locutor se da cuenta:

Aunque trato de volar lejos de ti, como una sombra, tú me persigues. ¿Logro una conquista? Ahí estás tú, reclamando tu mitad del botín.

Cuando el velo de la noche se rasga y se alza, es tu rostro velado el que alumbra la grieta. En el suspiro de la lluvia, tu voz se me clava como un dolor. [^447]

En este poema, Neihardt explora cómo aquellos que tienen el don de la visión poética pueden ver las trazas —como sombras que no provinieran del sol— de un mundo eterno en el mundo visible. Al pensar en su teoría de la «otredad», es difícil reprimir el impulso de prever la sombra que Alce Negro vio de pie junto a Neihardt y la similitud entre el sueño febril que tuvo Neihardt a los once años y las visiones que los niños sioux tenían a los diez años, descritas por Alce Negro a Neihardt. La visión de Neihardt estableció el rumbo de su vida y le conminó a adoptar decisiones artísticas que iban en contra de los gustos y las modas de su época.

Como escritor y como individuo, Neihardt sentía y actuaba de formas que no encajaban con el espíritu de su tiempo. Esto puede apreciarse en muchas de las decisiones que tomó en su primera madurez. Respondiendo al objetivo vital de convertirse en poeta, abandonó los relatos cortos en un momento en el que eran muy demandados. Esto supuso el decidirse a ser John G. Neihardt en vez de, por ejemplo, un Jack London. En segundo lugar, poco después de su trigésimo aniversario y en un momento en el que muchos poetas empezaron a adoptar el verso libre, Neihardt decidió pasarse a la anticuada poesía formal. Su decisión estaba fundada en su profunda admiración por los clásicos y por los poetas británicos que escribieron usando versos narrativos más largos. Decidido a escribir poesía narrativa, Neihardt se enfrascó en la búsqueda de un sujeto para una rigurosa exploración poética de los «asuntos humanos de la vida». Sus primeros planes para este poema épico se centraban en una gran exploración de la Revolución francesa. Una de las historias de nuestra familia rememora una celebrada conversación entre John y Mona en la que el poeta anuncia el tema sobre el que va a escribir. Mona, en mitad de la discusión, le aconseja: «John, no pierdas el tiempo con esas bobadas. Escribe sobre algo que conozcas bien». Neihardt diría años después al recordar la historia: «Y eso hice, y fue como si lo absorbiera por la planta de los pies». Este consejo tan simple inició un viaje que duraría veintinueve años y que acabaría por otorgarle el sobrenombre de «el Homero americano».

Aunque bien podrían haberse mudado a Nueva York, especialmente porque Mona se había criado en ciudades europeas, los Neihardt establecieron su hogar en el Medio Oeste, otra decisión que no cuadraba con lo habitual en su época. En un momento en el que los intelectuales tenían la vista puesta en las ciudades como centros de poder, Neihardt quiso siempre estar en contacto con el entorno rural y de él sacó su fuerza. Ganarse la vida como escritor en el Medio Oeste no siempre era fácil, pero permaneció fiel a su visión poética. En un momento en el que muchos hombres y mujeres tuvieron que renunciar a sus sueños en la airada lucha por la supervivencia, Neihardt logró insuflarlos de vida, luchando hasta la extenuación por compaginar su poesía con la responsabilidad de mantener una familia y ganarse la vida. Cumplir con sus responsabilidades como marido y padre de cuatro hijos era algo muy importante para él. Las veces en que intentaba renunciar a su visión poética por trabajo sufría en su fuero más interno. Neihardt nunca tuvo realmente la posibilidad de elegir, había nacido para ser exactamente el hombre que era.

Neihardt creía que, si no cumplía con sus responsabilidades como hombre, tendría poco que decir como poeta, al menos poco que pudiera interesar a sus lectores. Durante los años en los que compuso el Cycle, se ganó la vida como editor y crítico literario del _Minneapolis Journal_, del _Kansas City Journal-Post_, del _New York Times_ y del _St. Louis Post-Dispatch_. En el transcurso de los treinta años que duró su carrera, publicó más de 2.500 reseñas de libros. Su obra como crítico literario, recopilada y editada por la experta en Neihardt Lori Utecht en _Knowledge and Opinion: Essays and Literary Criticism of John G. Neihardt_ (2002) [Conocimientos y opinión: crítica literaria y ensayos de John G. Neihardt], muestra la amplitud de conocimientos de Neihardt. Leía con avidez sobre cualquier tema imaginable. En su obra crítica, Neihardt hacía gala de una vena populista con la que animaba a sus lectores a leer las grandes obras de la literatura y libros de una importancia relativa. A pesar de que la columna que publicaba se llamaba «The book nook» [El escondrijo del libro], no había nada pintoresco ni obsoleto en sus reseñas. En el transcurso de su carrera logró reunir un público considerable y atacó su trabajo como crítico con un enfoque siempre didáctico.

Hilda, la segunda hija de Neihardt, recuerda a su padre encerrado en su estudio todas las mañanas trabajando en sus reseñas literarias y en su poesía. Cuando escribía, se concentraba tanto que, cuando ella llamaba a su puerta para avisarle de que la comida estaba lista, él parecía atravesarla con la mirada como si no la viera. Hilda también recuerda que su padre era un manitas y no mostró nunca reparos en ayudar con proyectos y reparaciones caseras. Siempre le estará agradecida de que compartiera con ellos su gran amor por la lectura y los libros; a través de un programa organizado de lectura, de hecho, que empezaba por los clásicos sin olvidar las grandes obras de su época. Cuando Neihardt organizaba una gira de lecturas para ganar un dinero extra, a menudo se llevaba a su hijo Sigurd con él. Cuando fueron lo suficientemente mayores, los hijos de Neihardt acompañaban a su padre a aquellos viajes de investigación que él considerara que podían resultarles interesantes, o instructivos, o en los que pudieran ayudarle. Así fue como Hilda, con el título de «observadora oficial», y su hermana Enid, «taquígrafa», acabaron acompañando a Neihardt durante las conversaciones de 1931 con Alce Negro en Dakota del Sur.

Neihardt pasó veintinueve años escribiendo y documentándose para su poema épico, _A Cycle of the West_ [Un ciclo del Oeste]. Resulta fácil asumir que un trabajo poético es mayoritariamente «creativo» en el sentido de que son cosas imaginarias o que se inventan. Aunque es cierto que Neihardt hizo uso de sus asombrosas facultades imaginativas y creativas, su objetivo era presentar una historia épica que reavivara un sentido norteamericano de la libertad y que otorgara a la literatura norteamericana una voz que no fuera ni urbana ni de la Costa Este. Para conseguirlo, su trabajo tenía que ser tan fiel a los hechos históricos como fuera posible. Neihardt leía todos los testimonios históricos publicados en su día y buscaba fuentes primarias en documentos del Oeste, en registros y diarios. Devoraba colecciones de sociedades históricas estatales y de bibliotecas universitarias. También leía fuentes secundarias como biografías e historias para proveerse de un contexto respecto a la gente, las luchas y los acontecimientos que tuvieron lugar durante la colonización del Oeste. Como no encontraba muchas veces suficientes datos sobre aquello que quería retratar, entrevistó a todo aquel que pudiera contarle algo interesante acerca de sus experiencias; en general, ancianos y ancianas en el momento de las entrevistas. Entrevistó a nativos americanos, a soldados que lucharon en las guerras indias, a supervivientes de dichas guerras y a descendientes y amigos de los exploradores y los comerciantes. Entrevistó al mayor Lemly, que presenció la muerte de Caballo Loco y que se indignó tanto por el trato que se le dispensó al reo que pidió el traslado. Neihardt visitó también lugares históricos para hacerse una idea de la geografía, las vistas, los paisajes y la vegetación para componer un escenario realista en su escritura.

En unos diecisiete mil versos en verso blanco rimado, Neihardt escribió la historia de América desde 1822, cuando los hombres de Ashley-Henry viajaron río Misuri arriba en una misión de intercambio de cuero, relatando años y años de exploraciones, colonización y de guerras con los indios hasta finalizar su historia con la masacre de Wounded Knee en 1890. Sería fácil caer en el error de imaginar que una serie de poemas narrativos de tal longitud se derrumbaría bajo el peso de la restricción de la rima. Y nada más lejos de la realidad, Neihardt hace gala de una maestría en la estructura y el metro de la poesía alternando los versos para trasladar el énfasis de las palabras rimadas a versos que cargan con el significado y evitan caer en un sonsonete monótono. También manipulaba los saltos de línea mediante la cesura y el encabalgamiento para evitar la monotonía y darle un ritmo que resultara apropiado al tema tratado. Neihardt tenía un don para escribir de forma directa y clara y para la creación de imágenes significativas con las que sostener la secuencia narrativa. Era un maestro del verso memorable: imágenes modestas, planteadas con eficacia en un verso o dos y que, una vez consideradas, equivalen a toneladas de pensamiento y observación. En la poesía del _Cycle_, las raíces simbolistas perviven en versos como: «El viento aún blanco apagaba de un soplido las estrellas». Existen muchos prejuicios no escritos, nunca revelados, sobre los poemas épicos: hace mucho tiempo en un lugar muy lejano, para las élites y los intelectuales, versos anticuados y complicados. Quizás demasiados de nosotros fuimos obligados a leer traducciones mediocres de «los griegos» en los libros de texto del instituto. Pero Neihardt sabía leer en griego y por tanto tomaba su inspiración de una fuente clásica y fértil, que trasladaba al lector de su poesía refutando esos prejuicios típicos.

Las dos últimas canciones del _Cycle_ se centran en las guerras indias y en el movimiento de la danza de los espíritus. Es un tema de difícil digestión para cualquier lector, y es importante saber que Neihardt no compuso el _Cycle_ para escoger un bando en esta dolorosa historia de nuestro país. Como se ha dicho anteriormente, él sentía que vivía en un «mundo nacido de la angustia», y a lo largo del _Ciclo_ se centra en los problemas de los individuos y en lo que él denominaba «los valores elevados». Las lecciones de historia se debilitan cuando se presentan como meras series de fechas y explicaciones. La escritura de Neihardt dota de rostro humano al conflicto, la lucha y las tragedias sobre las que se fundó la colonización del Oeste. Neihardt pasó veintinueve años de su vida estudiando y sintetizando muchos de los acontecimientos fundamentales de aquella era y presentó ese repaso histórico repleto de historias individuales en las que el lector puede reconocerse o aprender sobre la experiencia humana y, quizás, hasta encontrar algo de valor con lo que cultivar su propia vida. Conocer a Alce Negro y escribir _Alce Negro habla_ fue primordial para la conclusión del _Cycle of the West_ para Neihardt, que sintió que aquella experiencia cimentó su entendimiento humano y espiritual, una creencia que resultaría en una amistad fabulosa de la que este libro es testamento. Neihardt quería que cada canto condujera a una intensificación de la espiritualidad. En su introducción a la colección del _Cycle_ (1949), Neihardt escribió: «Además de su progreso a lo largo del tiempo y de la vasta superficie de la tierra, aquellos que se sientan como me sentí yo mientras estas historias crecían quizás puedan apreciar también una progresión espiritual, desde el nivel de la potencia física indómita hasta el triunfo espiritual en mitad de una evidente derrota terrenal». [^448]

Neihardt tuvo el beneficio de ser reconocido como escritor durante su época y recibió muchos honores, demasiados como para enumerarlos aquí. Con ocasión de un homenaje en su honor en Wayne (Nebraska) en 1925 al que no pudo asistir envió una carta para que fuera leída durante la ceremonia; en ella decía:

Creo que vuestra intención no es homenajear a cierto hombrecillo que tal vez llegue las once de la mañana en un tren desde Emerson con una maleta de mano y un gesto de agria complacencia. Ese sería sin duda un impostor. [...] Pues habéis venido para recordar algo precioso que habita en vuestro interior [...] vuestro sentimiento de que hay otros valores humanos necesarios más allá del pan, la carne, y el dinero. [...] Si alguna vez leyendo algo que lleva mi firma habéis sentido, más claramente, que la vida humana, a pesar de todo el dolor y la pena que contiene, está atravesada de parte a parte por una gloria digna de justificación, entonces habréis conocido lo mejor de mí. [^449]

El mayor honor para Neihardt residía en la respuesta de los lectores a su obra y sus clases, pues esa era su principal razón para ser poeta y su mayor anhelo para la poesía. Aunque apreciaba los honores que se le concedían, no escribía por ellos.

No quiero dar la impresión de que el mayor logro de su obra estribe en la cantidad de reconocimientos que tuvo la suerte de cosechar. Al mismo tiempo, un ensayo biográfico no estaría completo si no hiciera mención del éxito y el reconocimiento del que gozó Neihardt en vida. En 1921 Neihardt recibió el título de poeta laureado de Nebraska y de la Pradera; en 1982 el pueblo de Nebraska pidió al gobierno estatal que fuera nombrado «poeta laureado a perpetuidad». Hoy en día, Neihardt sigue siendo poeta laureado y Nebraska ha adoptado un sistema de poeta estatal. También fue nombrado «poeta de la Pradera laureado de América» en 1968 por la Unión Internacional de Poetas Laureados. Neihardt fue canciller de la Academia de Poetas Americanos y en 1919 recibió el Premio Nacional de la Asociación de Poetas. En 1942 fue elegido para entrar en el Instituto Nacional de Artes y Letras, un honor que le conmovió profundamente, pues el plantel estaba limitado a 250 ciudadanos estadounidenses, de los cuales 50 son elegidos en función de los méritos cosechados en los campos de la música, el arte o la literatura. El Poetry Center de Nueva York le concedió la medalla de oro como poeta más importante de la nación en 1963. En 1968 el gobernador de Nebraska proclamó que el primer domingo de agosto se celebraría el Día de Neihardt. Neihardt también fue nombrado _doctor honoris causa_ por la Universidad de Nebraska (1917), la universidad de Creighton (1928), la universidad de Misuri (1947) y el Midland Lutheran College (1972). También fue el primer miembro civil de la Orden de las Guerras Indias. Por último, los capitolios de los estados de Nebraska y de Misuri exhiben bustos de Neihardt esculpidos en bronce por su esposa, Mona.

[^450]

Después de que Neihardt completara el Cycle, sus ojos empezaron a debilitarse, por lo que buscó un trabajo en el que no tuviera que leer tanto. En 1942 Neihardt y esposa se mudaron a Chicago, donde él encontró trabajo junto a John Collier en la Oficina de Asuntos Indios. Neihardt escribía y editaba un diario, y también recopilaba historias sociales de los indios americanos con los que trabó amistad en su juventud. Estos estudios sociales, junto con sus investigaciones previas, se convertirían en su obra de ficción más aclamada, _When the Tree Blossomed_ (1952) [Cuando el árbol floreció]. Aunque es una obra de ficción en el sentido más estricto, al igual que el resto de sus textos, gran parte de su contenido no deja de ser real y fidedigno. «When the Tree Blossomed» presenta una colección suelta de historias y leyendas de los sioux lakotas cuyo hilo conductor es la vida de Voz de Águila.

Después de la Segunda Guerra Mundial, Neihardt recibiría una invitación para trabajar en Washington D. C. y continuar con su trabajo en la Oficina de Asuntos Indios. Cansados de la vida en la ciudad y movidos por la nostalgia de su hogar en Branson, los Neihardt regresaron a Misuri. Tras vivir unos años más en Branson, a Neihardt se le presentó el trabajo de sus sueños. En 1949 se convirtió en el poeta residente de la Universidad de Misuri, puesto que ocuparía hasta 1966. Los Neihardt vendieron su casa de Branson y se mudaron a una granja a las afueras de Columbia que bautizarían con el nombre de Skyrim. Este traslado marcaría el principio de otra etapa en la vida de Neihardt: la de profesor.

Como poeta residente, Neihardt impartió cursos de escritura creativa, principalmente de poesía. Neihardt insistía en que sus alumnos desarrollaran sus habilidades en las formas poéticas. Su curso más popular, «América Épica», atrajo a un público más generalizado de entusiastas de la literatura; el curso estaba basado en su _Cycle_ y ofrecía a sus alumnos una mirada interdisciplinar a aquel periodo de la historia estadounidense. De nuevo, Neihardt se adelantó a su tiempo y superó el reto con sobrado éxito gracias a una vida dedicada a la lectura. Neihardt trataba temas variados que relacionaban el tema del curso con la historia, la geografía, el folklore, la antropología y la filosofía personal. Los estudiantes de «América Épica» abarrotaban semestre tras semestre todo el auditorio y, por suerte, la Universidad de Misuri tuvo la precaución de filmar en vídeo el curso, que aún hoy es ofrecido por el departamento de educación a distancia. Neihardt siempre estuvo orgulloso de ser un descendiente de la «gente de las caravanas», así que no resulta sorprendente que fuera uno de los pioneros de las clases televisadas cuando la universidad decidió inaugurar los cursos televisivos. En 1958 presentó cuarenta y siete clases de media hora en directo. La enseñanza le proporcionaba un inmenso placer y resultó una tarea muy agradable para las últimas décadas de su vida. Tras retirarse de la docencia, Neihardt escribió dos autobiografías: _All Is But a Beginning_ [Todo es solo un comiezo] (1972) y _Patterns and Coincidences_ [Patrones y coincidencias] (1978). En estos repasos a sus primeros días la energía que desprende y el placer por vivir son contagiosos. En ese sentido, estos son libros tremendamente generosos. Sus celebraciones de la juventud le permiten ser joven junto a las generaciones posteriores de lectores.

El mundo ha cambiado aún más desde que Neihardt murió en 1973, pero su obra, como la de otros clásicos, sigue hablándole al sentir de la época actual con la métrica distinguida de las verdades eternas. Este es un don de poeta. _Alce Negro habla_ significa cosas muy diferentes para todo tipo de personas distintas, lo que es la marca de un clásico. Lo he leído muchas veces sobrecogida y maravillada: como estudiante que lee una obra literaria preñada de imágenes que instruyen y que invitan y como descendiente del poeta que lee versos de una singular belleza. He podido debatir sobre _Alce Negro habla_ en un seminario de literatura inglesa que lo trataba junto a otros escritores y lectores interesados en las llanuras y en el Oeste estadounidense. También he conocido a personas de muchas nacionalidades que han podido admirar el libro a través de sus traducciones. Y como bisnieta de Neihardt, es un honor para mí compartir lo que sé de su vida, su obra y sus conocimientos para escribir _Alce Negro habla._

Muchas personas cuentan con las historias de aquellos que vagaron por esta tierra antes que ellos; ese personaje notable (o dos, tal vez) del que se escuchan historias mientras una crece. Como bisabuelo, John Neihardt ocupa ese trono de honor en nuestra familia. Para mí, esta información es un tesoro precioso, y su obra nunca cesa de ejercer como fuente de inspiración y de maravilla. Conozco bien sus palabras porque crecí con ellas; si fueran una persona, serían una especie de primo. Si rebusco en los recovecos de la memoria, también tengo algún recuerdo de Neihardt de mi primera infancia. Sería imposible olvidarlo, pues hasta en su vejez su presencia era arrebatadora. Su vida y la mía coincidieron apenas unos años, y mis recuerdos son, en general, lejanos, ordinarios y de nulo valor para un ensayo. Sin embargo, cuando rebusco en esos recuerdos, siempre doy con la carismática presencia de Neihardt como persona: su humor, su sabiduría y su forma amable de contemplar el mundo. Todo lo que escribió lo escribió a partir de sus mejores deseos; todo lo que enseñó, lo enseñó a partir de esos mismos deseos. Creo que le habría gustado que sus descendientes no lo recordaran simplemente como John Neihardt, poeta, sino también como una persona preclara, generosa con su talento y su bondad, preparada siempre para aprender y para enseñar.
